|T|Vražda ve školní knihovně. Učitel v Rakousku bodl kolegyni několikrát do krku a třikrát ji střelil do hlavy|D|16.6. 19:12|P|Devětadvacetiletý učitel základní školy v hornorakouské obci Taufkirchen an der Pram zřejmě ze žárlivosti zavraždil ve školní knihovně svou o rok mlad...|X|Článek
Po činu muž ze školy utekl a ujel v autě. Po 22 kilometrech se za jízdy ve vysoké rychlosti střelil do hlavy, načež vozidlo čelně narazilo u obce Freinberg do stromu. Muž byl na místě mrtev, informoval deník Oberösterreichische Nachrichten.
Tragédie se odehrála v pátek kolem 17. hodiny. Vyšetřovatelé se zpočátku domnívali, že oba pedagogové tvořili pár. To se ale nepotvrdilo. Ve skutečnosti učitel usiloval o přízeň své kolegyně, ta ale jeho snahy neopětovala.
Schock und Trauer in der Innviertler Gemeinde Taufkirchen an der Pram nach dem Mord an einer jungen Pädagogin in der Schule. Die „Krone“ kennt die grausamen Details – und sah sich an der Schule um: Der Schock sitzt tief. [Krone+] https://t.co/pARp6uePAo pic.twitter.com/8w6HAWPpyb
— Kronen Zeitung (@krone_at) June 13, 2026
„Spouštěčem činu pravděpodobně bylo to, že učitelka si nedávno našla přítele,“ informoval podle deníku Kronen Zeitung mluvčí státního zastupitelství Alois Ebner.
Přímé svědky tragédie v knihovně policie nemá. Matka učitelky si začala dělat starosti poté, co se dcera nevrátila z práce domů.
Ein Lehrer soll seine Kollegin am Freitag in einer Schule in Taufkirchen an der Pram getötet haben. Nun kommen immer mehr Details ans Licht. https://t.co/OxMGlOyfem
— heute.at (@Heute_at) June 13, 2026
Jela proto ke škole, kde na parkovišti viděla dceřino auto. Poté se školníkem hledala v budově, až v knihovně našla mrtvou dceru.
Vedení školy ve spolupráci se složkami pro zvládání krizových situací spustilo opatření na podporu studentů, učitelského personálu a příbuzných.|E|
|T|Dva kurýři uklouzli v domě na stejné rohožce pár vteřin po sobě. Kameře to neušlo|D|16.6. 19:06|P|Úsměvnou scénu zachytila bezpečnostní kamera v jednom domě v čínské provincii Fu-ťien, kde v krátkém sledu za sebou uklouzli na rohožce hned dva doruč...|X|Článek
Na záznamu, který médiím zprostředkovala tisková agentura AP, je vidět, jak kurýr ve žluté uniformě pospíchá s balíčkem k zákazníkovi. V běhu našlápne před jedním bytem na rohožku, která pod ním ujede, načež doručovatel spadne na podlahu.
Jakmile se vzpamatoval a zvedl se, ve vzteku kobereček odkopl o pár metrů dál. Rohožka se ale zastavila přesně u schodiště, po němž shodou okolností právě přibíhal jiný pracovník zásilkové služby v modrém stejnokroji.
Také on neudržel rovnováhu, když na předložku našlápl, a poroučel se k zemi. Ani jeden z doručovatelů se nezranil.|E|
|T|Podpora krajně pravicové AfD v Německu nebývale roste|D|16.6. 19:03|P|Výsledky průzkumu společnosti YouGov jsou ranou pro německého kancléře Friedricha Merze (CDU) a bavorského premiéra Markuse Södera. Jejich strany CDU ...|X|Článek
Je to zatím největší rozdíl, jakého se vládní CDU/CSU vůči AfD dopracovala. Pro srovnání, v posledním průzkumu agentury YouGov před pěti týdny činil odstup šest procent. Nejnovějších 20 procent je unii CDU/CSU také novým minimálním rekordem, píše deník Bild.
Pokud by volby dopadly s těmito výsledky, jen velmi těžko by se dávala dohromady vládní koalice bez AfD. V úvahu by přicházelo křehké spojení CDU, SPD a Zelených, které téměř dosahuje potřebných 46 procent. Analytici upozorňují, že vzhledem k vývoji průzkumů bude zřejmě nejpravděpodobnější menšinová vláda.
Zoufalá situace SPD
V zoufalé situaci jsou němečtí sociální demokraté (SPD), kteří proti poslednímu průzkumu opět ztratili a nyní by je volilo pouhých 12 procent lidí.
Pro spolupředsedu strany a ministra financí současného kabinetu Larse Klingbeila je to hořká pilulka. Sociální demokraté jsou na stejné úrovni jako levicová strana Linke, kterou by volilo také 12 procent. SPD sice prohrává, ale Zelení získávají. Posílili a současný průzkum jim přisoudil 14 procent.
Svobodná demokratická strana (FDP) se svým novým šéfem Wolfgangem Kubickim posílila a podle tohoto průzkumu by se vrátila do parlamentu. Výsledky strany BSW Sahra Wagenknechtová naopak zůstávají beze změny na čtyřech procentech a nepřekročila by práh Spolkového sněmu.
Výsledky průzkumu agentury Civey, které vyšly jen o den dříve, potvrzují trend posilování AfD. Ta dokonce před zemskými volbami v Berlíně získává podporu i v tradičně levicové německé metropoli. Z průzkumu vyplývá, že by skončila na druhém místě se ziskem 18 procent.
AfD vede v průzkumech před zemskými volbami i v Sasku-Anhaltsku a Meklenbursku-Předním Pomořansku. Všechny troje volby se uskuteční v září.
V současné době je AfD nejsilnější opoziční stranou. V loňských volbách do Spolkového sněmu získala 20,8 procenta hlasů. Proti označení za prokazatelně pravicově extremistickou se strana brání. Soud letos nařídil, aby civilní tajná služba BfV přestala stranu takto označovat do definitivního soudního verdiktu.|E|
|T|Výjimečné záběry z družice ukázaly mohutnou gust frontu|D|16.6. 18:44|P|Americký výzkumný institut CIRA zveřejnil mimořádně povedenou satelitní animaci z 12. června, na níž je velmi dobře patrný vznik a šíření takzvané gus...|X|Článek
Na záběrech je vidět slábnoucí bouře na hranici Texasu a Oklahomy, z níž se začala šířit obloukovitá vlna. Tu vytváří chladnější a hustší vzduch, který během života bouře klesá k zemskému povrchu. Po jeho dosažení se rozlévá do stran podobně jako voda po vylití z nádoby.
Právě tato hranice, označovaná meteorology jako gust fronta nebo outflow boundary, může být významná i pro další vývoj počasí. Často totiž funguje podobně jako menší studená fronta a podporuje vznik nových přeháněk či bouřek desítky kilometrů od původního bouřkového jádra. Tento proces je dobře patrný i na satelitních záběrech.
Samotný jev není nijak vzácný a během letních měsíců doprovází mnoho silnějších bouřek. Výjimečný je však rozsah a výraznost této gust fronty i kvalita záběrů, na nichž je celý proces mimořádně dobře patrný.
S podobným jevem se setkáváme také ve střední Evropě, včetně České republiky. Na meteorologických stanicích se jeho přechod často projeví náhlým zesílením větru, změnou jeho směru a poklesem teploty o několik stupňů Celsia ještě před příchodem samotných srážek.|E|
|T|Plachetnici před smrtelnou nehodou Čechů v Chorvatsku neřídil kapitán|D|16.6. 18:38|P|Za kormidlem plachetnice, která se v sobotu střetla s katamaránem u chorvatského města Split, nebyl v okamžiku tragédie kapitán, ale jeden z Čechů, kt...|X|Článek
„Za kormidlem plachetnice, která plula ze směru od Trogiru k Hvaru, se nenacházel kapitán. Pronajatá plachetnice měla veškerou potřebnou dokumentaci a z hlediska oprávnění bylo vše v pořádku i u kapitána. V okamžiku nehody však čtrnáctimetrovou plachetnici řídil jeden z cestujících, který při této námořní nehodě přišel o život,“ popsal web Dalmacija Danas (DD).
Na plachetnici s českým osazenstvem plující pod francouzskou vlajkou bylo osm lidí, čtyři nehodu nepřežili, zatímco čtyři další byli po srážce přepraveni do nemocnice.
„Kapitán a dvě ženy byli propuštěni z nemocnice, zatímco jedna z cestujících, která utrpěla zlomeniny obratlů, zůstává nadále hospitalizována. Všichni jsou občany České republiky,“ napsal server Dalmatinski Portal (DP).
Podotkl přitom, že vyšetřovatelé se chystají vyslechnout přeživší z plachetnice i osazenstvo katamaránu, na jehož palubě bylo 118 pasažérů a sedm členů posádky. Prokuratura také nařídila toxikologický rozbor krve a moči u lidí, kteří plavidla před srážkou řídili nebo mohli řídit.
„Na katamaránu Krilo Eclipse, který plul po své pravidelné trase ze Splitu na Hvar, nebyl kapitán vůbec ve službě. Podle našich informací se v okamžiku nehody na velitelském můstku dopravního katamaránu nacházeli pouze první důstojník a kormidelník,“ dodal server Dalmacija Danas.
Na poslední chvíli změnila směr
Chorvatská média přitom poznamenávají, že ke kolizi došlo ve chvíli, kdy se v místě pohybovalo značné množství lodí. „Plachetnice údajně na poslední chvíli změnila směr,“ napsal web DD.
Velký katamarán se může pohybovat značnou rychlostí, podle vyšetřovatelů přitom v době incidentu plachetnice jela se zapnutým motorem.
Příčina nehody se stále vyšetřuje. „Další poznatky by mohli poskytnout i Francouzi, kteří se v době srážky nacházeli na plachetnici poblíž místa nehody. Podle neoficiálních informací právě oni celý incident natočili, takže tento záznam bude pro vyšetřovatele nepochybně velmi cenným důkazem,“ podotýká server DP.|E|
|T|Strategický bombardér B-52 se zřítil při testovacím letu|D|16.6. 18:33|P|Strategický bombardér B-52 Stratofortress, který v pondělí havaroval krátce po vzletu z Edwardsovy letecké základny v Mohavské poušti v Kalifornii, by...|X|Článek
Edwardsova letecká základna je centrem amerického letectva pro testování nejrůznějších technologií z výbav vojenských strojů. Zmíněný B-52 Stratofortress podle stanice NBC prováděl zkušební let na podporu modernizace radaru ze standardní výbavy letounu.
Na palubě byla osmičlenná smíšená posádka složená z vojenského personálu, vládních civilních zaměstnanců a civilních dodavatelů. Všichni zahynuli. Zničen byl i samotný letoun (registrační číslo 60-0061).
Havarované letadlo dopadlo uvnitř perimetru základny, oficiální příčina havárie zatím není známa. Zkušení letečtí bezpečnostní analytici se podle NBC domnívají, že šlo s největší pravděpodobností o problém s ovladatelností stroje, ať už v důsledku selhání letových kontrolních systémů, závady na motoru nebo selhání některého z testovaných zařízení.
B-52 slouží americkému letectvu přes 70 let
Bombardér B-52 je ve službách amerického letectva přes 70 let a nejmladší stroje pocházejí ze začátku 60. let minulého století. Letouny, které unesou 32 tun munice a mají bojový dolet přes 14 tisíc kilometrů bez dotankování, prošly v minulosti opakovaně modernizacemi. Předpokládá se, že ve službě zůstanou do 50. let nynějšího století.
Stroje B-52 stále hrají významnou roli v arzenálu letectva, který zahrnuje 76 těchto letadel. Byly nasazeny i při bombardovacích akcích během současného konfliktu mezi USA a Íránem. Mohou také nést jaderné bomby a jaderně vyzbrojené střely s plochou dráhou letu.
Před pondělní havárií došlo k fatální nehodě tohoto letounu v roce 2008, kdy B-52 havaroval do Tichého oceánu u pobřeží Guamu při přípravě na přehlídkový let. Šest příslušníků letectva tehdy zahynulo.|E|
|T|Prezident se zastal České televize i rozhlasu|D|16.6. 18:12|P|Postup vlády ve věci financování veřejnoprávních médií není šťastný, řekl prezident Petr Pavel při návštěvě Kraje Vysočina. Vláda Andreje Babiše v pon...|X|Článek
„Mnohokrát jsem upozorňoval, že pro mě bude mimořádně důležité vidět, že není jakýmkoliv opatřením narušována nezávislost médií veřejné služby,“ řekl prezident Petr Pavel na dotaz České televize při brífinku v Osové Bítýšce na Žďársku.
Podle prezidenta vláda začíná od konce. „Rozumím změně, pokud stávající stav nefunguje. Na financování televize a rozhlasu prostřednictvím koncesionářských poplatků jsem neviděl, co by nefungovalo a bylo by nutné měnit. Pokud někdo takový pocit měl, neslyšel jsem žádné zdůvodnění a analýzu,“ vyjádřil se prezident.
„Je to jenom vůle převést financování na stát. Jestliže někdo řekne, že chce zbavit občany nutnosti platit za něco, co třeba ani nesledují, tak teď to budou platit opravdu všichni, když to půjde ze státního rozpočtu,“ poukázal Petr Pavel.
V případě škrtů v rozpočtech chápe snahu o úsporu peněz. „Ale mělo by to projít analýzou v nějakém časovém horizontu, protože ČT ani ČRo nepracují z měsíce na měsíc nebo z roku na rok, ale mají smlouvy na několik let dopředu a není možné krátit výdaje o nějakých deset, dvacet nebo více procent v tak krátkém čase,“ dodal prezident.
Teď chce počkat, v jakém stavu se k němu zákon dostane. Podle toho rozhodne o dalším postupu, odpověděl na dotaz o možném vetování novely.|E|
|T|Rusové dronem zabili tři civilisty na silnici, včetně ženy na vozíku|D|16.6. 18:05|P|Ruský dron zabil ve středu tři lidi ve městě Nikopol v ukrajinské Dněpropetrovské oblasti. O život přišla 87letá žena a její 51letý syn. Identita třet...|X|Článek
„Tři lidé byli zabiti. Rusové zaútočili na Nikopol. Nepřítel namířil FPV dron na lidi, kteří se pohybovali po silnici,“ napsal Hanža a zveřejnil fotografii, na níž je zničený invalidní vozík. Pod ním leží lidské tělo zakryté šedou dekou.
FPV dron je bezpilotní letoun, který operátor velmi přesně navádí na cíl za pomoci kamery snímající v živém přenosu.
Město Nikopol leží na březích zničené Kachovské přehrady a od fronty ji dělí jen někdejší přehrada. Pravidelně bývá cílem ruské dělostřelecké palby nebo dronových útoků.
V úterý ráno bylo při ruských útocích na město Záporoží zraněno pět lidí. Údery hlásí také Charkov a Kyjev, kde byli zraněni čtyři lidé.|E|
|T|Ruská válečná loď vystřelila na britskou jachtu v Lamanšském průlivu|D|16.6. 17:51|P|Námořníci z ruské válečné lodi vypálili „varovný výstřel“ na jachtu, která se k ní přiblížila v Lamanšském průlivu. Výstřel vypálila ruská fregata Adm...|X|Článek
„V Británii registrovaná jachta uvedla, že ruská válečná loď vypálila varovné výstřely poblíž ní ze vzdálenosti přibližně 500 yardů (457 metrů). Výstřely padly asi 20 námořních mil jižně od ostrova Wight, tedy mimo britské teritoriální vody, a nezpůsobily žádná zranění ani škody,“ napsal web list The Independent.
„Ruské válečné lodě proplouvající Lamanšským průlivem jsou běžně sledovány britským královským námořnictvem; fregatu Admirál Grigorovič v úterý monitorovala hlídková loď HMS Mersey,“ dodal web.
Britské ministerstvo obrany dodalo, že věc vyšetřuje. K incidentu došlo poté, co se britské námořnictvo v sobotu v Lamanšském průlivu v britských teritoriálních vodách zmocnilo tankeru Smyrtos z ruské stínové flotily využívané k obcházení západních sankcí na ruskou ropu. Tanker plující pod vlajkou Kamerunu nyní kotví u břehů jižní Anglie.
Admirál Grigorovič je 125 metrů dlouhá válečná loď, která může pojmout až 200 lidí. V dubnu britská média informovala, že fregata doprovázela dva ruské tankery při plavbě Lamanšským průlivem. Mluvčí ruského prezidenta následně uvedl, že Rusko se tímto způsobem brání proti „pirátství“.|E|
|T|Jako ruské sáně. Lidé kritizují nové lavičky na náměstí Jiřího z Poděbrad|D|16.6. 17:50|P|Den před středečním otevřením velkého pražského náměstí po rekonstrukci za více než půl miliardy zveřejnil starosta Prahy 3 fotografie nových červenýc...|X|Článek
„Součástí nového Jiřáku bude také tohle posezení. Jmenuje se Enzo a možná ho znáte z Vídně. Podle mě našemu náměstí dost sluší,“ uvedl na Facebooku starosta Prahy 3 Michal Vronský (TOP 09).
Během pár hodin se jeho příspěvek dočkal více než stovky komentářů.
„Známe a nejen z Vídně. V létě se na něm sedět nedá, protože je úplně rozžhavené,“ komentuje pražskou novinku ve veřejném prostoru uživatel Facebooku Pavel Beneš. S tím souhlasí i Lucie Nekulová: „Vizuálně mi nevadí, ale moc nevím, pro koho je to určeno. Záda si člověk neopře a v létě je to strašlivě rozpálené. Zlatá klasická dřevěná lavička.“
Lenka Pitáková zase komentuje: „Je to odporný a můžu se zeptat, kde je to v návrhu?“ Dalším lidem tvar připomíná ruské sáně a obávají se, že jde o krásné postele pro bezdomovce, kteří se ještě před středečním slavnostním otevřením náměstí v lokalitě „zabydleli“.
„Je mi líto, ale Vídeň mne v tomto ohledu absolutně nezajímá. Ta křesla či co, jsou esteticky naprosto nekompatibilní s krásným náměstím a Plečnikovým kostelem,“ napsala na sociální síti Šárka Gandalovičová, která se představila jako historička umění.
„Přesto, že je to otázka vkusu, myslím, že se zde především chtěl zviditelnit designér, jak je to už dlouho pravidlem. Kladu si otázku, zda se ještě nosí úcta a respekt k hodnotám, které vznikly před naší dobou, a zda mají současní umělci alespoň basic pokoru k urbanistickému prostoru,“ podotkla.
Starosta Prahy 3 Michal Vronský na podobné komentáře reagoval a snažil se odpovídat: „Je to mobiliář vyvinutý pro veřejný prostor, líbit se vám samozřejmě nemusí, ale má to vlastnosti, aby na to pršelo a odolávalo vandalismu.“
Na otázku, kolik peněz stála jednotlivá lavička a její instalace, už ale neodpověděl.
Už ve středu 17. června bude náměstí slavnostně otevřeno – ráno za účasti politiků pro novináře, program pro veřejnost pak začne ve 12 hodin sérií hudebních vystoupení. „V 16 hodin proběhne slavnostní akt otevření náměstí za účasti hostů a představitelů veřejného života,“ stojí na webu Prahy 3.
Po skoro třech letech tak skončila rozsáhlá rekonstrukce oblíbeného prostranství, která podle informací magistrátu nakonec vyjde na 570 milionů korun, tedy zhruba dvojnásobek původního plánu. Část z toho pokryje dotace ve výši skoro 70 milionů korun od ministerstva pro místní rozvoj.|E|
|T|Poradenský gigant narazil. KPMG zneužila data klientů a nedostane státní zakázky|D|16.6. 17:34|P|Měli zneužít citlivé údaje klientů – a dostali stopku. Australská pobočka poradenského gigantu KPMG nesmí do konce září soutěžit o nové zakázky od fed...|X|Článek
Podle agentury Reuters čelí KPMG podezření, že důvěrné informace některých klientů využila při získávání dalších kontraktů ze soukromého sektoru.
Kauza může být bolestivá – u australské vlády má firma aktivní smlouvy asi za 650 milionů australských dolarů, tedy za téměř deset miliard korun. Kvůli aféře už skončil australský šéf KPMG i vedoucí její auditní divize.
„Nepochybně to bude mít dopady,“ řekl Reuters bývalý partner KPMG Brendan Lyon. Podle někdejšího úředníka ministerstva financí Stephena Bartose budou teď úřady opatrnější kvůli obavě ze zneužití citlivých materiálů.
Spouštěčem byla říjnová zpráva o nasazení umělé inteligence, která obsahovala řadu nepravdivých tvrzení – například o jejím využití bankou UBS, britským zdravotním systémem NHS či londýnským dopravním podnikem. Jde o další případ halucinací AI ve studiích velkých poradenských firem. Minulý měsíc podobnou zprávu stáhla EY.
Případ zasáhl pověst celé velké čtyřky – tedy KPMG, PwC, Deloitte a EY, čtyř největších poradenských a auditorských firem světa. Austrálie už v roce 2023 řešila skandál PwC, která sdílela důvěrné informace o daňové politice. Nové federální zakázky pro velkou čtyřku se poté propadly z 637 na 348 milionů australských dolarů ročně.
„Opakované skandály PwC a KPMG naznačují, že trh čeká výraznější otřes,“ řekl konzervativní senátor Richard Colbeck.
Kvůli halucinacím AI měla loni opakovaně problémy i Deloitte. Australské vládě měla vrátit část z 440 tisíc australských dolarů za zprávu s vymyšlenými citacemi z rozsudku a odkazy na neexistující studie. V listopadu pak kanadská provincie Newfoundland a Labrador žádala prověření citací v jejím zdravotnickém plánu, kde se rovněž objevily neexistující zdroje.|E|
|T|Europoslankyně Bartůšek míří ke konzervativní frakci, kde zasedá ODS|D|16.6. 17:27|P|Česká nezařazená europoslankyně Nikola Bartůšek (zvolena za Přísahu) se chystá vstoupit do frakce Evropští konzervativci a reformisté (ECR), v níž zas...|X|Článek
Bývalá členka a místopředsedkyně hnutí byla zvolena na společné kandidátce s Motoristy sobě a původně byla členkou Patriotů pro Evropu (PfE). Z této frakce byla později vyloučena pro údajné poškození jejího jména.
„Navýšíme své počty,“ uvedl v úterý na tiskové konferenci spolupředseda frakce ECR Nicola Procaccini. „Nechceme zvyšovat počet členů jen proto, abychom byli větší než ostatní – chceme posílit svůj vliv díky správným lidem,“ dodal.
„Krok, který potvrdily dvě osoby obeznámené se záležitostí, přichází v době, kdy se politické frakce připravují na obměnu funkcí v lednu 2027 uprostřed funkčního období. Tehdy se budou znovu obsazovat všechny nejvyšší posty v europarlamentu, včetně funkce předsedy. Čím více europoslanců jednotlivé frakce mají, tím více funkcí mohou získat a tím silnější vyjednávací pozici při jednáních disponují,“ podotkl web Politico k očekávanému přechodu české europoslankyně do frakce ECR.
Ta by po příchodu Bartůšek měla 82 mandátů. Nadále tak bude čtvrtým největším poslaneckým klubem v EP a zvýší svůj náskok před liberální frakcí Obnova Evropy, která je pátá největší. V ní zasedá 78 poslanců poté, co v posledních měsících přijala několik nových členů.
Evropští konzervativci a reformisté vznikli po volbách v roce 2009. Navazovali tehdy na Hnutí pro evropskou reformu, společný projekt ODS a britských konzervativců. Mezi členy jsou od začátku zástupci polské konzervativní strany Právo a spravedlnost. Na založení frakce se podílel tehdejší europoslanec ODS Jan Zahradil, který nyní spolupracuje s Motoristy sobě. Britští konzervativci EP opustili po vystoupení Británie z EU.|E|
|T|VIDEO: Čtyřicetiletý brankář z Kapverd se stal hrdinou MS. Favoritům sebral vítězství|D|16.6. 17:26|P|První velká senzace mistrovství světa je na světě. Kapverdy při svém historicky prvním zápase na šampionátu uhrály bezbrankovou remízu se Španělskem|X|První velká senzace mistrovství světa je na světě. Kapverdy při svém historicky prvním zápase na šampionátu uhrály bezbrankovou remízu se Španělskem
Úřadující mistři Evropy měli podle předzápasových modelů více než 87 procentní šanci na výhru, na hřišti ale narazili na velmi dobře organizovanou obranu a především čtyřicetiletého brankáře Vozinhu, vlastním jménem Josimar Dias. Španělé dominovali v držení míče, vyslali 27 střel a do hry poslali i své ofenzivní hvězdy Lamineho Yamala i Nica Williamse, přesto nedokázali skórovat.
Zatímco ve Španělsku média mluvila o šoku, katastrofě či ztraceném vstupu do turnaje, na Kapverdách propukly oslavy. Pro ostrovní stát s necelými 600 tisíci obyvateli znamená bod proti druhému týmu žebříčku FIFA jeden z největších úspěchů v historii tamního fotbalu.
Hrdinou večera se stal právě Vozinha, který několika výbornými zákroky vychytal všechny střely a po utkání si v slzách převzal ocenění pro hráče zápasu. Kapverdy navíc mohly v nastavení senzační výsledek ještě vylepšit, jejich největší šanci ale zabránil gólman Unai Simón.
Ať už bude další průběh turnaje jakýkoli, pro Kapverdy zůstane remíza se Španělskem jedním z nejsilnějších momentů šampionátu.|E|
|T|Pil vlastní moč. Muž přežil týden v moři poté, co uklouzl na hrázi a odnesly ho vlny|D|16.6. 17:24|P|Sedm dní strávil na moři 39letý Číňan poté, co uklouzl na hrázi a spadl do vln, které jej postupně odnesly až deset kilometrů od pobřeží. Než se dočka...|X|Článek
Dramatický příběh obchodníka Čchin Ťien-pchinga se začal psát poslední květnovou středu ve městě Chaj-kchou na ostrově Chaj-nan, kde trávil dovolenou. Ten den se kolem 23. hodiny šel projít a zamířil i na hráz, kde však za větrného počasí uklouzl na odhozené slupce nějakého ovoce a zřítil se do moře.
Neměl s sebou mobilní telefon, ani záchrannou vestu či zásoby jídla. Přestože umí plavat, nedokázal se dostat zpět na břeh. „Moře rozhodně není žádný bazén. Nemohl jsem se dotknout dna a vlny mě táhly pryč,“ řekl pan Čchin podle deníku China Daily, když už byl v bezpečí.
„Pokaždé, když jsem plaval ke břehu, mě proud stáhl nazpět. Nemohl jsem se vrátit,“ dodal s tím, že při pádu do vody utrpěl řezné rány od korálových útesů. Nedobrovolně spolykal také velké množství mořské vody.
Vlny jej unášely čím dál víc od pobřeží a síly mu ubývaly. Po určité době přestal s proudy bojovat a nechal se nést v naději, že jej za úsvitu uvidí posádka nějaké lodi.
Ten den proplula kolem dvě plavidla, ale nikdo jej nezahlédl. Aby šetřil energii, svlékl si oblečení, odložil i boty a odhodil i hodinky a prstýnek. Nad hladinou se držel tím, že pomalu pohyboval rukama.
„Přes den mě pálilo slunce, ale voda mi ubírala tělesné teplo. Po dvou dnech bylo moře studené jako lednice,“ líčil dále pan Čchin svou anabázi. Po více než 40 hodinách bez jídla a spánku se mu podařilo vylézt na bóji a krátce usnout, jenže velká vlna jej později srazila zpět do vody.|E|
|T|Malíř Roman Franta: Mám rád expresi, ale jsem na ni moc precizní|D|16.6. 17:17|P|Malíř Roman Franta (64) se na výstavě v karlovarské Galerii umění ukazuje jako velmi proměnlivý malíř mnoha témat. Výstava s názvem Outside / Inside j...|X|Článek
Na výstavě jsou i obrazy z vašich úplných začátků, takže je to velká retrospektiva po třiceti letech v ateliéru, že?
Spíš retrospektivní výběr. Vytáhl jsem obrazy z depozitáře, některé jsem si půjčil ze sbírek, a moc rád jsem viděl všechny takto pohromadě. Nejsem typ, který v nějaké životní etapě začne něco dělat a pak to rozvíjí celý život. Pracuji v různých cyklech, řeším různé věci, které na mě během let zapůsobí. Kurátor Radek Wohlmuth si s výstavou pohrál, a i díky němu jsem najednou uviděl, jak jsem se ve své tvorbě mnohdy opakovaně vracel ke staršímu období, a jak se to všechno opakovaně potkává a zacykluje.
Nikdy tedy nepracujete v určitém období výhradně na jednom tématu?
Spíš ne, vždy maluju to, co mě zrovna osloví, co mě zaujme, s čím rezonuju a co chci prozkoumat. Měl jsem sice dlouhou etapu, kdy jsem se zabýval brouky, a z jejich tělíček jsem vytvářel téměř abstraktní vizuální struktury. Jenže zároveň jsem celou dobu maloval také jiné věci. I tehdy vzniklo pár jiných cyklů, s portréty, rostlinami, zvířaty… Vždycky to ale bylo na hraně reality a abstrakce, to mě ohromně zajímalo, a také množství, množina. No a pak přišly knihy, a tam už jsem si pohrával s texty.
Kdysi mě hodně upoutal váš obraz Rýže, kde se realita už téměř ztrácí v abstrakci. Mám takový dojem, že přímo předcházel těm výrazně barevným strukturám z brouků, u kterých jste se naopak posunul blíž k té realitě.
Je to tak. Struktury jsem nejdřív vytvářel z různých rostlin. Studoval jsem pražskou Akademii výtvarných umění a chodil jsem malovat do botanické zahrady. Teprve potom přišly struktury živočišné, zvířecí. Jednou jsem si vyfotil za paneláky na Černém Mostě, kde jsem tenkrát bydlel, takové obyčejné křoví. Zaujalo mě kontrastem červené kůry a jasně modré oblohy. Namaloval jsem dvoumetrový obraz a přihlásil jsem ho do soutěže evropských uměleckých škol.
Z českého výběru jsem s ním postoupil do Londýna. Pozvali nás na finále a najednou mě vyhlašovali jako vítěze. Byl jsem ohromně překvapený, a až dodatečně jsem se v novinách dočetl, že mi ocenění předával šéf Turnerovy ceny. Patřilo k ní i slušné finanční ohodnocení, a tak jsem potom nemusel chodit na brigády a mohl jsem malovat. Bylo to v roce 1995, dva roky předtím, než jsem skončil akademii.
Kdy jste začal rostlinné struktury opouštět?
Koncem akademie. Po ní jsem sice namaloval první mandelinky, ale tehdy jsem ještě netušil, že budu jednou tak intenzivně malovat brouky. Vždycky mě na těch strukturách nejvíc zajímal právě ten efekt, kdy z dálky obraz vypadá abstraktně a zblízka je složený z konkrétních tvarů, broučích tělíček nebo fragmentů rostlin.
Namaloval jsem volně rýži a zaujalo mě, jak se mi před očima chvěje. A abych mohl dělat barevnější varianty, vybral jsem si právě brouky, kvůli jejich pestrým krovkám. Přidal jsem pak i nožičky, které tu plochu ještě víc rozrastrovaly, takže se obraz chvěl ještě víc. S tím jsem pak pracoval asi deset let. Pořád jsem zpracovával nejrůznější varianty, nikdy jsem nevěděl, jak obraz dopadne, a to pro mě byla obrovská motivace. Jakmile jsem pak začal tušit, kam to povede, jak bude obraz vypadat, přišel čas s nimi skončit.
Byla jsem proto velice překvapená, když se na vašich obrazech najednou objevily texty, spíš tedy jejich útržky.
Tahle část mojí tvorby souvisí s mými deníky. Strašně rád si na cestách i kreslím, vozím si s sebou skicáky. Kdykoli jsem tedy někam jel, sám za uměním, nebo později i jako pedagog se studenty, kreslil jsem si do deníku, vytrhával jsem ale i obrázky z katalogů na koláže, psal si k tomu všemu poznámky, co jsem viděl. Navíc mě zajímaly i citáty, takže jsem si vypisoval věty z knížek, filmů, rozhovorů. Měl jsem toho tolik, že mě jednou napadlo to zúročit v ateliéru. Začal jsem proto texty používat i do obrazů. A teď v obrazech pracuji s knížkami, což je další forma, jak se na nich dá naložit s textem.
Používáte kresby ve skicáku jako předlohu pro obraz?
To ne, já ani nekreslím moc hezky, jsou to spíš expresivní kresby. Večer si sednu někam na kávu nebo víno a zaznamenávám si, co jsem viděl. Architekturu, muzeum, ale jenom to, co si pamatuju. Nemám snahu, aby to bylo realistické, pro mě je to vzpomínka. Nápady na obrazy ke mně přicházejí spíš v ateliéru a odvíjejí se od toho, na čem zrovna pracuju – z těch obrazů jdou prostě další motivy a náměty.
Kromě velkých maleb se u vás člověk může setkat i s drobnějšími grafikami. Ale těmi se zabýváte spíš méně, že?
Jen občas, to je hodně okrajová věc. Většinou dělám litografii, ta je dobrodružná, hlavně barevná, takže to mám propojené s obrazy. Většinou to ale přijde, až když mě k tomu vyzve nějaká galerie. Sám radši maluju. Spontánní malba a výsledek, který vidím hned, mě baví mnohem víc než když musím čekat celý týden, až vypadne hotový tisk.
Co si mám u vás představit pod slovy spontánní malba? Znamená to, že malujete rovnou na čisté plátno, bez předchozích příprav a náčrtků?
Většinou ano. Někdy si udělám rychlou kresbičku tužkou, jen abych si ujasnil kompozici. Nebo si to rovnou rozvrhnu světlejší barvou na plátno. Když se mi to pak nelíbí, opravuju to tmavší barvou, a najednou zjistím, že vlastně maluju obraz.
Jste někdy překvapený, kam se původní představa vyvine? Dovede vás někdy úplně jinam?
V podstatě vždycky! Jakmile mám hodně přesnou představu a pracuju podle náčrtu, je to nakonec vytuhlé. Proto nemám náčrty moc rád. Potřebuju, aby malba byla živá, aby byla vidět skvrna, zásah štětce… Rád bych maloval expresivně, ale nejsem tak založený, vždycky to trochu uklidím. Mám rád neuklizenost, nepřesnost, ty náhody v dotecích štětce, i když sám jsem na to až moc precizní. Proto se mi vyplácí odejít od obrazu dřív, to je pro mě lepší varianta než u něj zůstávat dlouho, až se takzvaně „zazdí“.
Učíte to i svoje studenty? Roky jste působil na pražské AVU, dnes učíte malbu na soukromé vysoké škole Art & Design Institut v Praze.
Samozřejmě to s nimi taky řeším, vždyť odchod od obrazu je ten největší malířský problém. Chtějí obraz dotáhnout, jenže nemají zkušenosti, jsou mladí, ještě nevědí, jak to dopadne, nevidí to. Já už to aspoň tuším, za třicet, pětatřicet let to člověk napozoruje. Přesto se kolikrát sám neposlechnu, nedá mi to… Dobré je obraz odložit a podívat se na něj až druhý den, pak vidíte hned, jestli něco potřebuje, nebo ne.
V posledních letech se hodně rozšířily grafické tablety. Jsou pro vás a vaše studenty zajímavé, třeba pro skicování?
Byl jsem překvapený, někteří je používají. Ale spousta má pořád ještě klasické skicáky. Rád si je prohlížím, mají tam skvělé věci, dobré akvarely, deníky z cest… U tabletu mi přijde, že to není ono, že to postrádá přímost, spontaneitu, i když studenti s nimi už umí pracovat i živě. Možná je to tedy taky vhodná cesta pro skicování.
Mimochodem David Hockney, který před pár dny zemřel, s tím dělal celé výstavy. Například v New Yorku jsem viděl jeho velkou výstavu jenom z tisků vytvořených na počítači. Je to dobré, ale pořád je to tisk, já mám radši jeho malby, tam je ta syrovost víc vidět. On od toho ale potom taky odešel a vrátil se k tradičnějším věcem. Chodil i do plenéru, to se mi líbí, a naordinoval jsem si ho na léto taky. Člověk si tam odlehčí rukopis, je uvolněnější a přijde si i na spoustu nových odstínů barev.
Když tak rád cestujete, co vás v poslední době v zahraničí nejvíc zaujalo?
Vždycky si zajdu do muzea nebo soukromé galerie na staré i současné umění. Člověk si někdy myslí, že už je všechno namalované, ale není. Zaujala mě třeba Katherine Bernhardt, která maluje ohromná plátna, mají nejméně tři až čtyři metry.
Malba je to přitom lehoučká jako akvarel. Zároveň používá intenzivní, až fluorescentní barvy pro jednoduché motivy, jako je meloun, vajgly, citron, plyšák… jsou to zátiší ve velkých, zářivých plochách.
Nemůžu ale říct, že bych měl nějakého oblíbence, pokud jste se třeba ptala na něj. Spíš jen tak pozoruju, co kdo maluje, kam se malba ubírá, jak se vyvíjí, a zároveň mě motivuje a nabíjí energie, která z těch obrazů vyzařuje.
Kterou z aktuálních českých výstav byste doporučil?
Českou scénu sleduju velmi intenzivně. Na vernisáže ale už moc nechodím, výstavy si obcházím spíš sám. Ve Vile Pellé vystavuje do neděle 21. června zajímavý mladý slovenský malíř Andrej Dúbravský. Vystavoval už v Telegraph Gallery v Olomouci, jsou to krásně barevné akrylové malby, uvolněné, hravé, s velkou dynamikou a z obrazů čiší malířská radost a nadšení.|E|
|T|Policie posiluje dohled nad pražským „rájem narkomanů“|D|16.6. 17:14|P|Prostranství na Andělu u stanice metra B a tramvajových zastávek platí za jednu z nejrušnějších pěších zón v metropoli. Zároveň jde o lokalitu „zaslíb...|X|Článek
Vedení Prahy 5 se minulý týden sešlo na radnici se zástupci Policie ČR a městské policie. „Na programu byla bezpečnostní situace v lokalitě Anděl a kroky, jak ji dále zlepšit. Výsledkem je dohoda o zintenzivnění dohledu, včetně zvýšeného počtu hlídek,“ potvrdila Novinkám mluvčí Prahy 5 Lucie Fialová.
Součástí policejních hlídek budou i psovodi se psy, kteří se na místě postarají o preventivní odstrašení i o rychlý zásah proti kriminálním živlům. Vycvičení psi jsou při zákroku velmi důrazní, což je vzhledem k povaze některých místních narušitelů nezbytné.
„Bavili jsme se o bezpečnosti v Praze 5, včetně Anděla a okolí. Požádali jsme policii o ještě intenzivnější dohled, i když je nutné poznamenat, že již nyní je v této lokalitě více hlídek než v jiných částech města,“ shrnul starosta Lukáš Herold (ODS).
Jedním z klíčových témat schůzky byla práce speciálního týmu Anděl – skupiny kriminalistů, kteří se dlouhodobě a cíleně zaměřují na potírání pouliční, drogové a násilné kriminality přímo v této lokalitě. Tým bude ve své činnosti pokračovat a jeho nasazení bude průběžně vyhodnocováno a upravováno podle aktuální situace.
Chodí si tam pro fet
Na schůzce zaznělo, že jedním z faktorů ovlivňujících bezpečnost v okolí Anděla je lékárna v Erbenově ulici a přilehlá ordinace zaměřená na substituční léčbu. Zástupci radnice upozornili, že právě touto lékárnou prochází velké množství substitučních přípravků.
„Může to být jedna z okolností, která negativně ovlivňuje situaci v lokalitě,“ konstatoval ředitel Obvodního ředitelství policie Praha II David Körner. Řeč přišla také na incident z minulého týdne před tamním obchodním centrem, kdy policie zasahovala proti muži pod vlivem kokainu, který ohrožoval své okolí.
Ředitel Körner ujistil, že lokalitě Anděl se policie věnuje soustavně – a to jak uniformovanými hlídkami, tak policisty kriminální služby. „Pozornost budeme lokalitě věnovat i nadále,“ zdůraznil s tím, že vývoj situace bude průběžně monitorován a přijímaná opatření podle potřeby upravována – vše v úzké spolupráci s úřadem Prahy 5.
V lokalitě Anděla se v souvislosti s drogovou scénou nejčastěji hovoří také o užívání pervitinu a marihuany, přičemž policie v místě opakovaně řeší incidenty zahrnující osoby pod vlivem těchto látek či jejich kombinací. Vedle nelegálních drog je v oblasti dlouhodobým problémem také neoprávněná konzumace alkoholu na veřejnosti.|E|
|T|VIDEO: Správa železnic natočila brutální herní reklamu. Připomíná, že máme jen jeden život|D|16.6. 17:09|P|„Ve hře můžeš zmáčknout restart. V reálném životě ne,“ uvádí kampaň, kterou připravily společně Správa železnic s Ministerstvem dopravy, Českými draha...|X|„Ve hře můžeš zmáčknout restart. V reálném životě ne,“ uvádí kampaň, kterou připravily společně Správa železnic s Ministerstvem dopravy, Českými drahami, organizací BESIP a Drážním úřadem.
Loni umřelo na železnici zbytečně 224 lidí, jedná se o nejmenší číslo za posledních pět let. Kampaň s názvem Game play není realita se snaží podpořit pozitivní trend v podobě zlepšení bezpečnosti na železnici a cílí na mladé lidi, jejich rodiče, ale i řidiče.
Jedná se především o krátká videa, která navozují dojem videohry, kde člověk beží po železnici, umře, ale klikne jen na restart a jede dál. V reálném životě to tak ale nefunguje a na to je nutné myslet. Motto Gameplay není realitaupozorňuje na rozdíl mezi bezrizikovou hrou a skutečným světem, kde má každé rozhodnutí své následky.
„Každá tragédie na kolejích má obrovský dopad: na rodiny obětí, cestující, ale i na železničáře a záchranáře, kteří na místě zasahují. Jakýkoli krok, který může posílit aktuální pozitivní trend ve statistice bezpečnosti, proto vítám. Takovými kroky jsou například investice do přejezdů, to jsou stovky milionů korun ročně, ale pomoct může i takováto chytře zacílená kampaň, jakou Správa železnic na léto připravila,“ uvedl ministr dopravy Ivan Bednárik.|E|
|T|Vláda chce vyhladovět neziskovky. Škrty dopadnou i na pomoc lidem v nouzi|D|16.6. 17:03|P|Vláda trojkoalice hnutí ANO, SPD a Motoristů vytáhla do boje proti neziskovým organizacím, které se zabývají pomocí lidem v nouzi. Podle ředitele Česk...|X|Článek
„Nebyly vypsány žádné nové výzvy a zrušily se některé víceleté projekty, které měly ještě pokračovat. Má to velký dopad na významné české organizace, jako je například Charita nebo Adra,“ popsal Přibyl.
Zejména na resortu zahraničí, ale také průmyslu či vnitra, škrtli podle něj ministři programy za přibližně 700 milionů korun. Jde o peníze, díky nimž organizace pomáhaly nejen s rozvojem zemí trpících chudobou a nestabilitou, ale i lidem ohrožených například válkou na Ukrajině nebo přírodními katastrofami. A to i v Česku.
„Vláda snížila rozpočty na humanitární pomoc, její politikou je neziskový sektor v podstatě vyhladovět,“ konstatoval pro Novinky Přibyl. Rušení jde podle něj zejména za ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), jehož resort funguje v programech zahraniční pomoci jako hlavní koordinátor.
„Finance se ale seškrtávají různým způsobem i v jiných oblastech. Jasné je to například u právní pomoci uprchlíkům, kde se tím ani nic neušetří, protože bude pokračovat, ale budou ji poskytovat dražší advokátní kanceláře,“ poukázal Přibyl na nová pravidla programu ministerstva vnitra, který ze soutěže na poskytování právního poradenství vylučuje levnější neziskové organizace. Lidé prchající před válkou přitom mají podle mezinárodních smluv při žádosti o azyl právo na právní poradenství zdarma.
K výrazné redukci dochází i na ministerstvu životního prostředí, které také mají v gesci Motoristé. „Ministerstvo škrtá nebo nepřiděluje granty, z nichž neziskové organizace dosud financovaly služby pro veřejnost - poradenství obcím v odpadovém hospodářství, ochranu přírody, vzdělávací projekty,“ uvedl pro Novinky mluvčí organizace Arnika Luboš Pavlovič.
Jak dodal, od Motoristů navíc ekologické organizace čelí opakovaným nařčením z terorismu a hrozbám odříznutí od grantů, pokud budou kritizovat vládní politiku.
Omezování možností získat státní financování, ale i slovní útoky na neziskové organizace se dle Přibyla ve srovnání s předchozím vládnutím premiéra Andreje Babiše (ANO) zhoršily. „Aby přežil, musí premiér naplňovat politiku, kterou chtějí Motoristé a SPD,“ poznamenal.
Kdo pomůže Čechům?
Humanitární organizace se proto snaží vládu přimět ke změně postoje. Apelují na ni s tím, že pomoc v zahraničí dává smysl například kvůli prevenci migrace z nestabilních regionů. Zároveň ale zdůrazňují, že škrty ohrožují i domácí pomoc.
„Snažíme se, aby vláda pochopila, jaký dopad mají škrty na Česko,“ uvedla pro Novinky ředitelka neziskové organizace Adra Miroslava Čančíková Illetšková.
Adra se věnuje především pomoci lidem v nouzi. Jen v Česku sdružuje tři a půl tisíce dobrovolníků a její zaměstnanci mají zkušenosti s humanitární pomocí, její organizací i výběrem financí na ni. O část těchto zaměstnanců ale kvůli škrtům přišla.
„Museli jsme kvůli nim propustit asi dvacet zaměstnanců na centrále. V důsledku to znamená, že kdyby přišla humanitární katastrofa, jako bylo tornádo na jihu Moravy v roce 2021 nebo povodně v roce 2024, tak máme mnohem menší možnost pomoci,“ řekla Čančíková Illetšková.
V oblasti zahraniční humanitární pomoci Adra letos přišla o padesát milionů korun, které představovaly pětinu jejího rozpočtu. Kvůli tomu omezila činnost v osmi zemích. Chybějící peníze se alespoň částečně snaží pokrývat z darů veřejnosti. „Naši dárci se k tomu postavili skvěle. Často jsou to i voliči vládních stran, kteří nám říkají, že tak chtějí kroky vlády napravit,“ poznamenala ředitelka.
Stát je pomalý
„Slýchám argument, že při katastrofě přece pomůže stát. Já si ale pamatuji, jak jsme chodili v Moravské Nové Vsi ještě rok po tornádu a lidé peníze od státu stále neměli. Dostali je s hrozným zpožděním. Od nás ze sbírek je měli druhý týden po té, co se to stalo. Bez solidarity lidí a pomoci nevládních organizací se přírodní katastrofy neobejdou,“ zdůraznila Čančíková Illetšková.
Rychlou pomoc po povodních v roce 2024 poskytla lidem také Diakonie Českobratrské církve evangelické. V návaznosti na rozhodnutí vlády omezit financování, ale Středisko humanitární a rozvojové spolupráce ruší.
„V posledních letech jsme pomáhali obcím v připravenosti na mimořádné situace, jako jsou povodně, působili jsme ve Vietnamu, Kambodži, Myanmaru a samozřejmě na Ukrajině a v dalších zemích. Účinkováním ministra Macinky jsme dospěli k tomu, že v tom nebudeme dále pokračovat,“ uvedl pro Novinky mluvčí Diakonie Dalibor Hála.
„V řadě organizací to funguje tak, že lidé, kteří se primárně věnují pomoci na Ukrajině nebo Blízkém východě, se v případě katastrofy přesunou a pomáhají v Česku, protože jsou to profesionálové a mají know-how. Propustili jsme asi 15 lidí a kdyby teď přišly povodně, tak už nemáme koho povolat,“ zakončil.|E|
|T|Útok nožem před obchodním domem v Praze. Policie hledá pachatele|D|16.6. 16:18|P|Okolnosti incidentu před jedním z obchodních domů vyšetřuje policie v Praze. Pátrá po muži, který podle svědectví napadl v úterý odpoledne zničehonic ...|X|Článek
Mluvčí policie Jan Rybanský Novinkám řekl, že policie po pachateli pátrá. K události došlo v ulici Voctářova před obchodním domem. Na místo vyrazilo několik hlídek policie a záchranka.
Ta povolala vůz s lékařem a záchranářskou posádkou. Mluvčí záchranky Karel Kirs uvedl, že zhruba 40letého muže, poraněného v horní části těla, ošetřili a odvezli do nemocnice; po celou dobu byl při vědomí.
Podle Aktu.cz útočil pachatel nožem.|E|
|T|FBI zmařila další atentát na Trumpa|D|16.6. 16:16|P|Zmaření dalšího možného atentátu na amerického prezidenta Donalda Trumpa oznámil šéf Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Kash Patel. Ten dodal, že...|X|Článek
„Dne 10. června se FBI a naši partneři z bezpečnostních složek dozvěděli o potenciální hrozbě pro turnaj UFC America 250 ve Washingtonu D.C., spojené s osobami mimo region hlavního města. Díky rychlému zásahu FBI, našich partnerů a ministerstva spravedlnosti v rámci operace napříč více státy je nyní několik osob ve vazbě a údajně plánované útoky byly okamžitě zastaveny,“ oznámil Patel na síti X.
Sdílel přitom článek webu stanice Fox News, který k případu uvádí další podrobnosti. „V pondělí bylo ve vazbě pět lidí a vyšetřovatelé identifikovali celkem 23 osob jako součást potenciální konspirační sítě. Údajný plán zahrnoval použití dronů naložených výbušninami k útoku na budovy v blízkosti místa konání akce, vynucení hromadné evakuace a nasměrování davů k předem připravené skupině odstřelovačů,“ píše se v textu s odvoláním na zdroje z vyšetřování.
Útočníci podle nich poté plánovali druhou vlnu útoků, která měla směřovat na vstupní bránu do Bílého domu.
K případu se vyjádřil Sean Curran, šéf Tajné služby USA, která slouží jako ochranka ústavních činitelů. „Ve dnech před tímto víkendem jsme nepřetržitě pracovali na identifikaci odpovědných osob a jejich pohnání k odpovědnosti,“ napsal s tím, že více se úřad k věci vyjádří v soudních dokumentech.
Show smíšených bojových umění s názvem UFC Freedom 250 se před Bílým domem v sobotu 14. června zúčastnily zhruba čtyři tisíce diváků. Název akce odkazoval k 250. výročí USA, konala se však v den Trumpových 80. narozenin.
Na Trumpa cílili atentátníci už několikrát. V dubnu prošel muž ozbrojený střelnými zbraněmi a noži do washingtonského hotelu, kde se prezident účastnil galavečeře s korespondenty z Bílého domu. Jeden člen ochranky byl tehdy zraněn.
V červenci 2024 jiný útočník střílel na Trumpa během setkání s voliči v pensylvánském městě Butler. Trump vyvázl se zraněním ucha, jeden z jeho příznivců byl zabit. Ten samý rok v září byl další muž dopaden poté, co puškou mířil skrz plot do areálu floridské rezidence Mar-a-Lago, kde tou dobou Trump hrál golf.|E|
|T|Kopřivnická Tatra loni téměř zdesetinásobila zisk|D|16.6. 16:09|P|Automobilka Tatra Trucks z Kopřivnice v roce 2025 hospodařila se ziskem 185,7 milionu korun, tedy téměř desetkrát větším než předloni, kdy vydělala 19...|X|Článek
Celá skupina Tatra Trucks, jejíž součástí jsou kromě samotné automobilky mimo jiné společnosti Tatra Metalurgie a Tatra Export, se z předloňské ztráty 120,7 milionů korun dostala do zisku 384,9 milionů. Konsolidované tržby skupiny vzrostly loni o 17,8 procenta na 11,5 miliardy korun.
Tatra Trucks vyrábí sériové nákladní vozy i speciální automobily na míru. Akcionáři Tatry Trucks jsou od roku 2013 průmyslově-technologický holding Czechoslovak Group miliardáře Michala Strnada a strojírenská skupina Promet Group rodiny Materových. Zaměstnává přes 1800 lidí, dalších více než 700 pracuje v dceřiném podniku Tatra Metalurgie.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš všechny draky z Rodu draka? Zjisti, jestli jsi koukal*a poctivě|D|16.6. 15:59|P|Co myslíš, utká se ve finále Vhagar s Vermithorem? Zkrať si čekání na vrchol druhé série Rodu draka kvízem. Ale pozor, šetřit tě nebudeme.|X|Co myslíš, utká se ve finále Vhagar s Vermithorem? Zkrať si čekání na vrchol druhé série Rodu draka kvízem. Ale pozor, šetřit tě nebudeme.
Někteří draci a dračice nás už provází několik epizod. Pamatujeme si jejich jména a poznáme je na první pohled. Jiní už bohužel přišli o život, u dalších pak čekáme, kdy konečně vyrazí do boje a jestli se z něj vrátí. Jedno je ale jasné – okřídlených božských stvoření a jejich jezdců v seriálu přibývá, atmosféra houstne a ve vzduchu začíná být cítit síra. Nejvyšší čas udělat si v tom všem pořádek a otestovat se, jestli s dračími souvislostmi zvládáš držet krok.
KVÍZ: Poznáš draky z Rodu draka? Zjisti, jestli jsi koukal*a poctivě
    
            
                    Zdroj:
                    Fandom
                
                    
            1
            15
        
        
            Na rozehřátí jednu jednoduchou. Kdo je jezdcem či jezdkyní Vhagar? 
        
    
        Aegon
    
    
        Aemond
    
    
        Daemon
    
    
        Viserys
    
    
            2
            15
        
        
            Jak se jmenuje drak královny Rhaenyry?  
        
    
        Caraxes
    
    
        Cyrax
    
    
        Syrax
    
    
        Arrax
    
    
            3
            15
        
        
            Jaký drak náležel zesnulému králi Viserysovi? 
        
    
        Viserys neměl draka
    
    
        Byl majitelem Vermithora
    
    
        Byl majitelem Seasmoka
    
    
        Náležel mu drak Balerion
    
    
            4
            15
        
        
            Kdo všechno jezdil na největší žijící dračici Vhagar? 
        
    
        Vhagar měla tři jezdce a jezdkyně. Jsou to Visenya Targaryen, Laena Velaryon a Aemond Targaryen.
    
    
        Vhagar měla čtyři jezdce a jezdkyně. Jsou to Visenya Targaryen, Aegon Dobyvatel, Laena Velaryon a Aemond Targaryen.
    
    
        Vhagar měla čtyři jezdce a jezdkyně. Visenyu Targaryen, prince Baelona, Laenu Velaryon a Aemonda Targaryena.
    
    
        Vhagar měla pouze dva jezdce. Laenu a Aemonda. Předtím ji nikdo osedlat nedokázal.
    
    
                    Zdroj:
                    Fandom
                
                    
            5
            15
        
        
            Poznáš draka na obrázku?
        
    
        Je to Sunfyre.
    
    
        Je to Moondancer. 
    
    
        Je to Meleys.
    
    
        Je to Syrax.
    
    
                    Zdroj:
                    Fandom
                
                    
            6
            15
        
        
            A co tohoto dlouhokrkého krasavce? 
        
    
        Je to Vermax, drak prince Jacaeryse.
    
    
        Jde o Caraxese, Daemonova draka.
    
    
        Princezna Rhaenys měla červenou dračici. Tohle je Meleys.
    
    
            7
            15
        
        
            Zvládneš seřadit draky od největšího po nejmenší (z těch, kteří jsou během Rodu draka naživu)?
        
    
        Vhagar, Vermithor, Syrax, Sheepstealer.
    
    
        Vhagar, Vermithor, Caraxes, Sunfyre.
    
    
        Vhagar, Vermithor, Meleys, Syrax.
    
    
        Vhagar, Vermithor, Caraxes, Meleys.
    
    
            8
            15
        
        
            Pamatuješ si draka, který byl v průběhu druhé série osamělý a neklidný? 
        
    
        Byl to Seasmoke.
    
    
        Byla to Meleys.
    
    
        Byl to Silverwing.
    
    
            9
            15
        
        
            Která dvojice drak-jezdec není správně? 
        
    
        Rhaenys – Meleys.
    
    
        Lucerys – Arrax.
    
    
        Daemon – Caraxes.
    
    
        Baela – Sunfyre.
    
    
            10
            15
        
        
            Který drak, jehož jsme viděli, byl vůbec nejmenší?  
        
    
        Arrax, drak prince Luceryse.
    
    
        Stormcloud, drak prince Aegona.
    
    
        Vermax, drak prince Jacaeryse.
    
    
            11
            15
        
        
            Jak se jmenoval drak Aegona Dobyvatele? 
        
    
        Vermithor
    
    
        Sheepstealer
    
    
        Balerion
    
    
        Meraxes
    
    
            12
            15
        
        
            Kteří draci před poslední epizodou druhé série (nejspíš) přišli o život.
        
    
        Arrax, Meleys, Sunfyre a Seasmoke.
    
    
        Arrax, Moondancer a Vermax.
    
    
        Arrax, Meleys a Sunfyre.
    
    
        Arrax, Meleys a Moondancer.
    
    
                    Zdroj:
                    HBO Max
                
                    
            13
            15
        
        
            Schválně, jak si pamatuješ nové jezdce z minulé epizody. Vyber kombinaci, kde je vše správně.
        
    
        Addam, bastard Corlyse Velaryona, poletí na Seasmokovi, kovář Hugh na Vermithorovi a opilec Ulf si podmaní Stormclouda.
    
    
        Addam, bastard Corlyse Velaryona, poletí na Seasmokovi, kovář Hugh na Vhagar a opilec Ulf si podmaní Silverwinga.
    
    
        Addam, bastard Corlyse Velaryona, poletí na Seasmokovi, kovář Hugh na Vermithorovi a opilec Ulf si podmaní Silverwinga.
    
    
                    Zdroj:
                    Max
                
                    
            14
            15
        
        
            A teď něco pro ty, kdo minulý díl sledovali pozorně. Kteří dva draci jsou na obrázku?
        
    
        Syrax a Caraxes.
    
    
        Syrax a Seasmoke.
    
    
        Syrax a Silverwing.
    
    
        Syrax a Vermithor.
    
    
            15
            15
        
        
            A to nejdůležitější na konec! Kdo si podle tebe zaslouží trůn Sedmi království?  
        
    
        Duh, přece Rhaenyra. 
    
    
        Aegon Targaryen, protože je prvorozený syn krále Viseryse.
    
    
        Trůn by měl připadnout Alicent, vdově po králi Viserysovi.
    
    
        Vládnout by měl Aemond, protože mu náleží Vhagar.|E|
|T|Salaš hluboko v lesích na Slovensku. Po konzumaci bylo hospitalizováno sedm lidí|D|16.6. 15:58|P|Státní veterinární a potravinová správa Slovenské republiky odhalila závažné nedostatky na nelegální salaši na Liptově. Bez jakékoli registrace se zde...|X|Článek
Nelegální salaš byla hygieniky odhalena v neděli uprostřed lesů na Liptově. „Po konzumaci sýrů a brynzy skončilo sedm lidí se střevními těžkostmi v nemocnici. Laboratorní testy poté potvrdily nejhorší obavy. Ve vícero výrobcích se nacházela nebezpečná salmonela a nadlimitní množství stafylokoků,“ uvedli hygienici.
Ve výrobcích byl odhalen vzácný kmen bakterie Salmonella Schleissheim, který způsobuje infekční průjmové onemocnění.
Regionální hygienici neměli žádné informace o provozu nelegální salaše, provoz nebyl schválen a v uvedeném místě nebyl evidovaný ani registrovaný chov ovcí. „Inspektoři vypátrali lokalitu v těžce přístupném terénu,“ uvedli hygienici na Facebooku.
Majitel inspektorům ochotně prodal salašnické výrobky, jako brynzu, žinčici, čerstvý i uzený ovčí sýr vyráběný v udírně uprostřed lesa. „Poté byl obeznámen s tím, že se jedná o kontrolu,“ dodali hygienici.
Výrobky byly vyráběné i skladované v absolutně nevyhovujících hygienických podmínkách, doslova ve dřevěné chajdě. „Sýr byl skladovaný ve staré dřevěné skříni určené pro oblečení, uzený sýr byl naházený v igelitové nákupní tašce, brynza se nacházela v plastovém boxu přikrytém špinavou plachtou. Všechny výrobky byly uchovávané při teplotě téměř 23 stupňů, volně přístupné hmyzu a škůdcům,“ konstatovali hygienici.
K výrobě byly používané staré špinavé hliníkové nádoby, rezavá váha a znečištěný nůž. „Majitel sice při krájení sýru používal rukavice, ale ty zjevně sloužily spíš na ochranu vlastních rukou před ušpiněním než k zabezpečení hygieny potravin,“ uvedli kontroloři.
Azbest v areálu
V areálu nelegální salaše bylo také značné množství komunálního, plastového a dřevěného odpadu, zbytky krytiny s obsahem azbestu, vlna z ovcí a další nepořádek. Jako zdroj vody sloužil nedaleký potok a sociálním zařízením byla dřevěná latrína bez dveří.
Inspektoři odebrali vzorky ze všech výrobků a odeslali je k mikrobiologickému vyšetření. „Zbývající výrobky byly v zájmu ochrany zdraví spotřebitelů znehodnoceny,“ dodali hygienici.
Provozovateli nelegální salaše byla zakázána další činnost a nevyhne se ani vysoké pokutě. „Trestněprávní řízení musí být v takovýchto případech samozřejmostí,“ uvedla potravinová správa.
Hygienici v této souvislosti varovali spotřebitele před nákupem výrobků živočišného původu z nelegálních provozů. „Tento případ opětovně potvrzuje, že nákup potravin, především živočišného původu z nelegálních ‚černých‘ provozů představuje vysoké riziko vážného poškození zdraví,“ konstatovala potravinová správa.|E|
|T|Asistenční pes u nehody v Praze upozornil záchranáře na blížící se epileptický záchvat majitelky|D|16.6. 15:55|P|Nečekaný vývoj měl pro záchranáře zásah u nehody osobního auta, které se střetlo s tramvají v Praze. Ošetřili muže a ženu zraněné přímo vlivem střetu ...|X|Článek
Nehoda se v úterý dopoledne stala v Zenklově ulici, kde se střetla tramvaj s osobním autem. Záchranáři byli na místě v několika týmech a postarali se o dva lidi zraněné při střetu vozidel.
Mluvčí záchranky Karel Kirs Novinkám sdělil, že se jednalo o zhruba 50letou ženu se zraněním na hlavě a přibližně 75letého muže s poraněním hrudníku. V tramvaji podle mluvčího ke zraněním, případně ani pádům na podlahu vlivem nárazu, nedošlo.
Po ošetření a vyšetření zdravotníci oba pacienty přepravili do nemocnice, kam ale nakonec odvezli ještě jednu ženu.
„Cestující v tramvaji dostala epileptický záchvat, na který včas upozornil signalizací její asistenční pes, načež se jí ujala naše posádka,“ zmínil Kirs.
Jednalo se o speciálně vycvičené zvíře, které umí u svého chovatele s předstihem vycítit blížící se záchvat a upozornit na něj okolí i samotného svého majitele, který se tak může například stabilizací těla či podáním léků připravit na rizikovou situaci, přicházející jinak běžně zcela znenadání.
„Zhruba třicetiletou ženu jsme vyšetřili, podali jsme jí nezbytné léky a přepravili na neurologii k dalšímu ošetření,“ dodal mluvčí.
Do jaké míry souvisel průběh nehody a následný zásah záchranných složek se záchvatem u ženy v tramvaji, není zcela zřejmé. Záchvaty epilepsie, za nimiž jsou náhlé elektrické výboje v mozkových buňkách, může obecně podle zdravotníků vyvolat řada různých okolností, mezi nimiž je třeba blikající světlo, stres či nedostatek spánku.
Okolnosti a příčinu samotné nehody pak zjišťují policisté.|E|
|T|SPD chce kontrolovat obsah České televize. „To jako politici dělat nemáme,“ zní z opozice|D|16.6. 15:42|P|Vláda se shodla, že od ledna 2027 zruší rozhlasové a televizní poplatky a veřejnoprávní média bude financovat ze státního rozpočtu.|X|Vláda se shodla, že od ledna 2027 zruší rozhlasové a televizní poplatky a veřejnoprávní média bude financovat ze státního rozpočtu.
Česká televize (ČT) a rozhlas (ČRo) již daly najevo svůj nesouhlas se změnou ve financování, důvodem je výrazné finanční pohoršení oproti současnosti. Nad tématem v rozhlase čerstvě diskutovali politici Josef Nerušil za SPD a František Talíř za KDU-ČSL. V jejich debatě pak konečně padlo nahlas to, před čím odpůrci vládní agendy dlouhodobě varují.
„Chceme posílit kontrolní mechanismy, abychom kontrolovali nejen finanční rovinu, ale i obsahovou,“ uvedl Nerušil v reakci na otázku, jestli smyslem vládních změn je ovlivnit i to, co ČT vysílá. „My jako politici nemáme vůbec zasahovat do toho, co veřejnoprávní média vysílají,“ odpovídá mu poslanec za KDU-ČSL z mediálního výboru. Celý přepis rozhovoru si můžeš přečíst zde.
Ještě není hotovo?
Záměr vládní koalice každopádně naráží na tvrdý odpor opozice i samotných médií, která jsou kvůli vládním plánům ve stávkové pohotovosti. Zástupci médií, včetně například moderátora ČT Daniela Stacha, upozorňují, že ztráta nezávislosti na politicích paralyzuje schopnost přinášet svobodné informace.
Podle generálních ředitelů ČT a ČRo by navíc navázání na státní rozpočet znamenalo drastické finanční škrty, návrat rozpočtů na úroveň roku 2008 (k navýšení totiž došlo až v roce 2025) a propouštění stovek zaměstnanců.
Zatímco premiér Andrej Babiš tak obhajuje krok jako sociálně spravedlivé zrušení poplatků pro občany, odborné studie i zástupci iniciativy Veřejnoprávně varují, že odstřižení od koncesionářských poplatků zničí klíčovou ústavní pojistku nezávislosti veřejné služby v Česku.
Milion chvilek vybízí k akci
„Politici se pokoušejí narychlo a bez odborné debaty překopat financování České televize a Českého rozhlasu. Nejde o technickou debatu o zákonech – jde o naši svobodu. Pokud politici získají kontrolu nad veřejnoprávními médii, neztratíme jen pár institucí. Ztratíme přístup k ověřeným informacím a možnost efektivně kontrolovat mocné,“ varuje ve své výzvě spolek Milion chvilek pro demokracii a narychlo organizuje pochod Prahou na podporu veřejnoprávních médií.
V neděli 21. června plánují organizátoři vyrazit na cestu od metra Pražského povstání až před sídlo ČT na Kavčích horách s cílem ukázat novinářům*novinářkám, redaktorům*redaktorkám i dalším zaměstnancům*zaměstnankyním, že v tom nejsou sami.|E|
|T|Stádo krav se vydalo na výlet. Proniklo až do třetího patra nemocnice, ukazují záběry z Německa|D|16.6. 15:40|P|Osm krav uteklo z pastviny poblíž západoněmeckého Wolfhagenu a vydalo se směrem k okresní nemocnici. Některé z nich pronikly až do třetího podlaží bud...|X|Článek
Úsměvný příběh se odehrál ve středu minulý týden. Kolem půl deváté dopoledne převzala policie tísňové volání, že se volně pohybující stádo hovězího dobytka vydalo na výlet k městu, informovala policie v tiskové zprávě.
Ještě před příjezdem hlídky se personálu a kolemjdoucím podařilo na parkovišti před nemocnicí dvě krávy zadržet, zatímco zbylých šest už dovádělo v objektu kliniky. Do ní vstoupily automatickými dveřmi a pokračovaly podle serveru Hessenschau po schodišti až do druhého a třetího podlaží.
Na pokoje pacientů ani na vyšetřovny či na operační sál se nedostaly, zato na schodišti leccos „zapomněly“. Když zdravotníci s policií majitele stáda vyrozuměli, ten ještě neměl tušení, co mu jeho zvířata provedla.
Okamžitě přijel na „místo činu“ a pomohl krávy bezpečně dostat z nemocnice na parkoviště, kde je nahnal do mobilního výběhu a dopravil zpět na necelý kilometr vzdálenou pastvinu.
„Je možné, že se chtěly u nás nechat vyšetřit na nemoc modrého jazyka,“ zavtipkovala mluvčí nemocnice v narážce na katarální horečku. Jde o virové infekční onemocnění přežvýkavců doprovázené mimo jiné silným prokrvením a zmodráním jazyka.
Při incidentu nebyl nikdo zraněn a bez újmy vyvázly i krávy. Zato interiér nemocnice musel projít důkladnou očistou a dezinfekcí.|E|
|T|Obchoduješ s miliony, které nejsou tvoje. Ptali jsme se odborníka, jak funguje trading a jestli se jím dá uživit|D|16.6. 15:30|P|Podle odborníka na trading může v obchodování uspět jen člověk, který má plán.|X|Podle odborníka na trading může v obchodování uspět jen člověk, který má plán.
Pojem trading už jsi určitě slyšel*a. Často se skloňuje jako jeden ze způsobů, jak si vytvořit tzv. pasivní příjem. Panuje kolem něj ale určitá nejistota spojená s tím, jak vlastně funguje a čím se liší od klasického investování.
„V tradingu musíš umět perfektně zvládat emoce, přijímat ztráty a kontrolovat riziko tak, abys o svůj účet nepřišel,“ říká CEO prop tradingové platformy Fintokei David Varga. Společně jsme se podívali na to, v čem spočívají výhody i rizika tradingu a na co se zaměřit, když s ním chceš začít, ale nemáš na účtu dostatečný finanční kapitál.
Co je trading a jak se liší od investování?
Základní rozdíl je jednodušší, než by se mohlo zdát. Když investuješ, reálně si koupíš aktivum (např. akcii, zlato nebo ETF fond) a držíš ho s tím, že jeho hodnota časem poroste. Je to spíše běh na dlouhou trať (v řádu až desítek let), kde pracuje složené úročení a čas.
Trading funguje jinak. Aktiva reálně nevlastníš, ale spekuluješ o pohybu jejich cen „Hlavní výhoda je v tom, že jako trader můžeš vydělávat i ve chvíli, kdy jsou trhy v propadu nebo vládne ekonomická nejistota, což je v dnešní turbulentní době hodně atraktivní,“ vysvětluje David Varga. Tradeři profitují z výkyvů trhu v krátkodobém až střednědobém horizontu (v řádu sekund až několika týdnů).
Trading jako hlavní zdroj příjmu? Ano, ale...
Podle Davida Vargy většina lidí s tradingem začíná s myšlenkou vedlejšího příjmu při škole nebo při práci. Hlavně pro mladé lidi je lákavý jako vidina finanční svobody. Taková představa není nereálná, ale vyžaduje více úsilí, než by se na první pohled mohlo zdát. „Pokud se dostaneš mezi elitu, jsou v tom pořádné peníze – třeba top 10 % úspěšných ProTraderů si ve Fintokei průměrně vyplatí jedním payoutem téměř 40 000 dolarů (cca 900 tisíc Kč), což u nás hravě strčí do kapsy průměrnou roční mzdu. Rozhodně to ale není hned a vyžaduje to brutální dávku sebezapření, disciplíny a odhodlání," říká David Varga.
„Abys v klasickém tradingu vydělal měsíčně zajímavé peníze, potřeboval bys na start miliony korun, plus další investice. Pokud totiž chceš tradingem vydělat a máš k dispozici například 30 až 100 000 Kč, pak musíš mít extrémně agresivní tradingovou strategii. A abys s ní byl dlouhodobě ziskový, musel bys být na úrovni těch nejlepších obchodníků na světě,“ vysvětluje Varga.
Proto se stále populárnějším stává prop trading, kde trader*ka po zaplacení vstupního poplatku obdrží cizí virtuální kapitál až v řádech milionů korun, a s ním obchoduje. Podmínkou je projít tzv. evaluací, která funguje v podstatě jako vstupní filtr. Legitimní prop trading firmy tak stavějí celý model na tom, že trader*ka neriskuje vlastní úspory. Platí pouze vstupní poplatek za evaluaci.
„Obchodník dostane virtuální účet a musí splnit cíl, například určité procento zhodnocení, aniž by překročil maximální povolenou denní nebo celkovou ztrátu. Firma si tak testuje, jestli umíš konzistentně držet riziko na uzdě, než tě pustí k velkému, byť virtuálnímu, kapitálu,“ popisuje CEO platformy Fintokei, která prop trading nabízí.
V případě, že trader*ka splní podmínky, dostane reálné peníze firmy, se kterými může obchodovat na trzích. V případě výdělku se dělí o zisk, když prodělá, platforma mu*jí zruší účet, ztrátu ale nehradí ze svých peněz. „Neriskuješ tak celé své úspory, ale přitom si můžeš vyplácet reálné peníze z vygenerovaných zisků,“ dodává David Varga.
View this post on Instagram
Nejdůležitější je psychická odolnost
Jediným legislativním omezením pro trading je plnoletost a čistý trestní rejstřík. Co se týká dalších podmínek, podle Davida Vargy je nejdůležitější znát a chápat pravidla řízení rizika a mít nastudované podmínky vybrané tradingové platformy.
Zároveň upozorňuje, že zvládat stres z grafů a nevyhnutelné ztráty představuje velkou psychickou zátěž. „Chce to obrovskou dávku sebezapření a schopnost jet dlouhodobě podle tabulek bez emocí. Nejlepší tradeři nejsou ti, co udělají jeden šílený zisk, ale ti, kteří dokážou opakovat svůj nastavený proces stále dokola.“ Začátečníkům a začátečnicích doporučuje vyzkoušet si obchodování zdarma na demo účtu, aby zjistili, jestli „mají na takový typ stresu žaludek“.
Podle čeho si vybrat platformu?
Trh prošel v posledních letech výraznou konsolidací. Jen v roce 2024 zaniklo 80 až 100 firem zabývajících se tradingem. Při srovnání prop trading firem je proto důležité sledovat nejen podmínky evaluace, ale i historii a stabilitu provozovatele.
„Vždycky koukej na transparentnost pravidel – nesmí tam být žádné skryté háčky. Jestli ti dovolí obchodovat při vyhlašování velkých zpráv, jestli můžeš automatizovat trading pomocí robotů a podobně," radí David Varga. Důležité je také zázemí – stabilita serverů, rychlost výplat a kvalitní obchodní nástroje, jako je třeba TradingView.
Příjemným benefitem je, když firma nabízí vzdělávací materiály, webináře případně nástroje, které tradery a traderky automaticky varují při vysoce rizikovém obchodování, jako je tomu u Fintokei. Právě kombinace technologického zázemí, vzdělávání a transparentních pravidel bývá tím, co odlišuje seriózní prop trading platformy od těch méně spolehlivých.
Na co si dát pozor, než začneš
„Největší mýtus o tradingu je, že jde o rychlé prachy bez námahy nebo dokonce o obyčejný hazard a gambling. Skutečný profesionální (nebo prop) trading je přesný opak – funguje na extrémně přísných pravidlech pro řízení rizika a klade důraz na zodpovědnost, což lidi od bezhlavého sázení spíše odrazuje. Zkrátka to není jen hra o štěstí,“ říká David Varga. Pro ty, kteří hledají nejlepší prop trading firmu pro svůj start, je klíčové zaměřit se právě na jasnost pravidel a přístup firmy k risk managementu.
Jako jednu z nejčastějších chyb začátečníků a začátečnic uvádí, že nemají srovnaný mindset. „Chovají se, jako by byli v kasinu. Neřídí riziko a neodkážou přijmout malou ztrátu, takže si raději vynulují celý účet. Profík má stanovený plán, podle kterého ví, že denně dá maximálně tři obchody a pak zavírá platformu, a to i když jsou všechny tři v zisku. Trading totiž může být fakt návykový a kdo to nezvládne, ten většinou nekončí mezi těmi úspěšnými,“ uzavírá.|E|
|T|Ariana Grande se na pódiu rozplakala. Lidem adresovala emotivní slova jen pár dní po rozchodu|D|16.6. 15:26|P|Během projevu fanouškům děkovala za roky podpory a dojetí nakonec neustála bez slz.|X|Během projevu fanouškům děkovala za roky podpory a dojetí nakonec neustála bez slz.
Ariana Grande se během koncertu v Los Angeles neubránila slzám. Pouze několik dní po zprávách o rozchodu s Ethanem Slaterem se zpěvačka fanouškům*fanynkám emotivně poděkovala za podporu, kterou jí projevují už dlouhá léta.
Během druhého koncertu turné Eternal Sunshine v losangeleské Crypto.com Aréně Ariana přiznala, že nikdy nezažila tak vřelé publikum. „Děkuji vám, že jste ke mně vždy tak laskaví. Nikdy v životě jsem nezažila takovéto publikum,“ řekla dojatá zpěvačka, která se během projevu rozplakala.
@omg.mj @arianagrande propuká v pláč na pódiu z ohromné podpory od jejích fanoušků druhý večer v Los Angeles. Na turné nebyla 7 let. 😭 Je tak úžasná bytost. Milujeme tě!! #eternalsunshine #arianagrande #losangeles ♬ original sound - omg.mj 
Lidem zároveň připomněla, že od jejího posledního turné uběhlo už sedm let. Poděkovala jim za to, že při ní stáli během všech životních období, a označila je za své „bezpečné místo“. Jen minulý týden přitom Page Six informoval, že Ariana Grande a herec Ethan Slater se po přibližně třech letech rozešli. Podle zdroje ukončili vztah již před několika měsíci, ale zůstali přáteli.
V posledních dnech se na internetu kromě jejího rozchodu intenzivně diskutuje také o jejím vzhledu. Část fanoušků vyjadřuje obavy o její zdraví, další však připomínají, že Ariana již v minulosti veřejně požádala lidi, aby nešpekulovali o jejím těle a nerozebírali její zdravotní stav pouze na základě fotografií. Zpěvačka se k aktuálním diskusím zatím nevyjádřila.|E|
|T|Náměstí svobody v Brně už s předstihem vyhlíží světový motocyklový svátek|D|16.6. 15:19|P|Světové klání motocyklových šampionů Grand Prix České republiky se sice pojede až od 19. do 21. června na legendárním Masarykově okruhu, ovšem brněnsk...|X|Článek
Brno Grand Prix na náměstí Svobody organizuje městská část Brno-střed ve spolupráci s CREDITAS Autodrom Brno a za podpory města Brna u příležitosti konání Velké ceny ČR.
„Takto významnou sportovní akci může Brno hostit jen díky dlouhodobě perspektivní a udržitelné spolupráci veřejného a soukromého sektoru, kterou se podařilo nastavit. Špičkové závody série MotoGP přináší velký mediální potenciál a globální televizní zásah a profitují z něj podnikatelské subjekty, město, kraj i stát. Podle studie zpracované Vysokou školou ekonomickou v Praze veřejný sektor loni sice úhrnem poslal na uspořádání Grand Prix České republiky bezmála 177 milionů, ale celkové daňové výnosy dosáhly částky 310 milionů,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
Závody na obrazovkách
Událost věnovaná slavnému motoristickému závodu nabídne podle pořadatelů skvělou zábavu. „Každý den se lidé mohou těšit na hudební koncerty a doprovodný program. Ve středu zahraje například slovenská kapela Horkýže Slíže, od pátku až do neděle promítneme na dvou velkoplošných obrazovkách veškeré přímé přenosy z okruhu, včetně hlavního závodu. V sobotu bude z náměstí Svobody živě vysílat TV Nova Televizní noviny,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
Jeden z vrcholů celé akce nastane ve čtvrtek. Ten bude zcela v režii organizátorů Grand Prix – CREDITAS Autodromu Brno a Autoklubu České republiky. Příchozí čeká v průběhu dne show s jezdci MotoGP a hudebními hvězdami české scény, kterou doprovodí populární moderátoři Radek Mazel a Petr Švancara.
„Jsme moc rádi, že můžeme fanouškům těsně před Grand Prix České republiky nabídnout velkou oficiální akci, která je výjimečná už jen tím, že se koná přímo v centru pořádajícího města. Celé odpoledne a večer je věnováno široké veřejnosti, aby se v předstihu naladila na atmosféru závodního víkendu. Příchozí se na náměstí setkají s elitními jezdci MotoGP, včetně domácího reprezentanta Filipa Salače. V průběhu dne postupně vystoupí Pam Rabbit, Renne Dang nebo Marpo. Součástí bude i doprovodný program na náměstí, který bude kromě jiného zaměřen i na prevenci v oblasti bezpečnosti silničního provozu,“ uvedl Petr Boháč z CREDITAS Autodrom Brno.
Historické i současné motorky
Lidé se mohou těšit na ukázku současných závodních motocyklů, historických modelů ze sbírky Technického muzea Brno nebo simulátory F1. Chybět nebude limitovaná edice vratných kelímků s motocyklovými motivy od malíře Stanislava Sedláčka, výstava o historii Velké ceny ČR nebo soutěže na sociálních sítích Slavnosti Brno, kde si zájemci zasoutěží o hodnotné ceny, včetně lístků na hlavní nedělní závod.
Akce na náměstí Svobody se poprvé uskutečnila loni, kdy se nejprestižnější motocyklový seriál vrátil na jih Moravy po pětileté pauze.
Kompletní program včetně podrobných informací naleznou zájemci na webových stránkách: slavnostibrno.cz nebo fanfest.motogpczechia.com. Sledovat je rovněž možné sociální sítě Slavnosti Brno nebo Autodrom Brno.|E|
|T|Slovensko se propadá v konkurenceschopnosti, ukázala vládní analýza|D|16.6. 15:15|P|Slovensko čelí vážným strukturálním problémům, které ohrožují jeho dlouhodobý ekonomický růst. Vyplývá to ze Zprávy o produktivitě a konkurenceschopno...|X|Článek
Zpráva, kterou zveřejnil Úřad vlády SR, ukazuje, že Slovensko se v rámci Evropské unie propadlo na 23. místo z 27 zemí v žebříčku konkurenceschopnosti. Největší slabiny identifikují analytici v oblasti trhu práce, lidského kapitálu a inovací. Jde o klíčové oblasti pro budoucí rozvoj ekonomiky.
Zpráva upozorňuje také na vysoké daňové a odvodové zatížení práce. U bezdětného zaměstnance s průměrnou mzdou dosahuje téměř 43 procent, což je nejvíce mezi zeměmi Visegrádské čtyřky. Důsledkem je nižší čistý příjem zaměstnanců ve srovnání s okolními státy. Analytici kritizují i tzv. tiché zdanění, které podle nich snižuje motivaci k legální práci, zejména u nízkopříjmových skupin.
Dalším problémem je odliv mladých lidí do zahraničí. Podle zprávy studuje mimo Slovensko až 22 procent vysokoškoláků, zatímco evropský průměr činí čtyři procenta. Většina z nich odchází do České republiky a část se již nevrací. Slovensko zároveň zaostává v kvalitě vysokého školství i ve financování výzkumu a inovací, které dosahuje pouze 1,03 procenta HDP.
Negativní vývoj se podle dokumentu týká i veřejných financí. Hrubý státní dluh dosáhl v roce 2024 úrovně 59,3 procenta HDP a deficit činil 5,3 procenta, tedy zhruba 6,9 miliardy eur. To zvyšuje riziko překročení limitů dluhové brzdy a vedlo již ke zhoršení ratingového výhledu ze strany mezinárodních agentur.
Analýza dále poukazuje na vysokou zranitelnost slovenské ekonomiky. Ta je silně závislá na automobilovém průmyslu a dovozu komponentů. Exportní struktura je ve srovnání s Českem a Maďarskem méně diverzifikovaná. Konkurenční schopnost firem navíc oslabují nadprůměrné ceny energií.
Závěrem dokument varuje před rizikem uvíznutí v takzvané pasti středního příjmu. Bez zásadních reforem, posílení vzdělávání a podpory inovací může Slovensko podle analytiků ztratit schopnost dohánět vyspělejší ekonomiky. Vládní materiál tak potvrzuje dlouhodobá varování ekonomů o nutnosti přechodu na znalostní ekonomiku.|E|
|T|Všechny Ukrajince je třeba zabít, řval muž v Praze na Bělorusa a pobodal ho. Soud mu zpřísnil trest|D|16.6. 15:07|P|Jedenačtyřicetiletý recidivista Petr Zemánek byl odsouzen za loňské pobodání Bělorusa v Praze na 15 let za mřížemi. Rozhodl o tom v úterý Vrchní soud ...|X|Článek
Městský soud v březnu Zemánkovi vyměřil původně dvanáctiletý trest za pokus o prostou vraždu.
Proti tomu se odvolala státní zástupkyně i Zemánek. Žalobkyně nesouhlasila s tím, že městský soud podle ní nedůvodně hodnotil určité skutečnosti v Zemánkův prospěch. Zejména pak to, když odmítl národnostní motiv pokusu o vraždu. Pro Zemánka znovu navrhla šestnáctiletý trest ve věznici s ostrahou.
„Těžiště případu bylo právní posouzení, které bylo komplikované,“ konstatoval předseda odvolacího senátu Robert Fremr s tím, že soud prvního stupně v podstatě neakceptoval obžalobu.
„Máme za to, že správně soud prvního stupně definoval to zavinění jako nepřímý úmysl usmrtit poškozeného,“ podotkl soudce nicméně.
Podle městského soudu ale nešlo o jednání s rozmyslem a pokus o vraždu nebyl spáchán pro domnělou národnost poškozeného, který sice byl Bělorus, Zemánek ale měl za to, že je Ukrajinec. V tomto podle vyšší instance nalézací soud pochybil s tím, že městský soud nebral konflikt v celém kontextu, zejména v tom ohledu, že Zemánek na muže zaútočil právě proto, že si myslel, že šlo o Ukrajince.
Zemánek je odsouzený také za výtržnictví a projevy sympatií k hnutí potlačujícímu svobody a práva člověka.
Zemánek naopak v odvolání tvrdil, že i kvůli své opilosti byl přesvědčen, že jednal v nutné obraně. „Za takového stavu mysli obžalovaného je vyloučen i nepřímý úmysl,“ uvedl jeho obhájce, který mimo jiné soudu navrhl překvalifikování činu na ublížení na zdraví z nedbalosti. Dvanáct let za pobodání Bělorusa pak Zemánkovi přišlo jako nepřiměřeně přísný trest.
„Strašně mě mrzí, že jsem vůbec tady, že se ta věc vůbec stala, nechtěl jsem to,“ prohlásil na závěr jednání Zemánek. „Nesouhlasím s počáteční obžalobou, trest bych i přijal, ale nesouhlasím se zařazením do přísnějšího typu věznice,“ dodal s tím, že ho pobyt ve vazební věznici „disocializoval“ od rodiny. „Mojí prioritou je co nejrychleji panu poškozenému zaplatit škodu a co nejrychleji se vrátit do normálního života,“ uzavřel Zemánek.
Nadával a hajloval
Zemánek loni v březnu popíjel před místní večerkou v pražském Radotíně, když zaslechl dva muže, jak se mezi sebou baví rusky. Jeden z nich byl Ukrajinec, druhý Bělorus. Zemánek nicméně pojal přesvědčení, že jde o ukrajinštinu, což v něm spustilo vulgární tirádu na adresu obou mužů. Ječel na ně, že jsou „pos*aní, smradlaví a zku**ení Ukrajinci“, že „nejsou nic a je potřeba je mlátit a zabíjet“. Na jednoho z mužů plivl a následně si stáhl kalhoty a ukázal jim holý zadek.
Muži šli mezitím do večerky, a když vyšli ven, Zemánek ve vulgárních výpadech pokračoval. Zopakoval, že je „všechny Ukrajince třeba zabít“ a „ať táhnou zpátky“. Načež byl muži dotázán, zda je fašista nebo nacista, což jim Zemánek potvrdil, zahajloval a zařval „Heil Hitler“. Zemánek mimo jiné také dvojici sdělil, že je „Péťa - Čech, který se tu narodil“ a že „nemá smysl podporovat Ameriku ani Evropu“.
Bělorusa pak dvakrát udeřil a nakonec odtušil: „Jo, já vás zabiju, vezmu nůž a pistoli.“ Pak odešel.
Pobodanému musí vyplatit skoro 300 tisíc
Dvojice mužů se mezitím přemístila na nedaleké nádraží a čekala na vlak. Zemánek se mezitím stavil na ubytovně pro nůž, vrátil se a dvojici mužů začal hledat. Našel je právě na nádraží Praha-Radotín, kde pokračoval ve verbálním útoku: „Vy choďte domů, tohle je Česká republika, vy tady nemáte co dělat, vole, zm*di“ a „Já tě bodnu nožem do čela, zku**ysynu, ty tady nemáš co dělat v týhle zemi, ubožáku“.
Pak na jednoho z mužů zaútočil nohou a řval na něj: „Já tě rozšlápnu, zm*de jeden zku**enej, vole“, a druhého muže začal mlátit rukama. Pak ale vytáhl nůž a vrazil ho jednomu z mužů deset centimetrů do hrudníku. Oběti zachránil život převoz do nemocnice a následná akutní operace.
U soudu se Zemánek víceméně přiznal, odmítl ale, že by na muže útočil kvůli jejich původu. „Nemělo se to stát, byla to chyba, je mi to líto, i když mi to obžaloba nevěří… Nechtěl jsem to udělat tak, jak je mi kladeno za vinu,“ uvedl v březnu v závěrečné řeči.
Městský soud mu částečně uvěřil, když jednak prohlásil, že nešlo o jednání s rozmyslem a odmítl rovněž národnostní motiv činu, jak navrhovala obžaloba. Státní zástupkyně i proto žádala pro Zemánka šestnáctiletý trest.
Pobodanému musí Zemánek vyplatit téměř 300 tisíc korun jako odškodné.|E|
|T|Kočky divoké v Českém lese nafasovaly GPS obojky|D|16.6. 15:03|P|Bedřich, Anežka, Viktorka a Hugo. Čtyři kočky divoké, které se letos v březnu a dubnu podařilo odchytit v Chráněné krajinné oblasti Český les na západ...|X|Článek
„GPS telemetrie umožňuje detailně sledovat pohyb zvířat v krajině,“ sdělila zooložka Jarmila Krojerová z brněnského Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR. „U koček divokých nám pomůže lépe porozumět jejich chování i tomu, jaké prostředí preferují,“ vysvětlila.
Monitoring těchto šelem je mimořádně náročný, protože žijí skrytě a nenápadně. K nám přicházejí z nedalekého Německa. Už loni vědci mapovali pohyb tří samců ve vojenském újezdu Hradiště v Doupovských horách, letos se zaměřili na Český les.
Podle Václava Bystřického z Agentury ochrany přírody se o výskytu kočky divoké v tomto území ví řadu let. „Až do roku 2024 jsme o nich ale měli jen minimum informací,“ konstatoval.
Situace se změnila v září zmíněného roku po instalaci tří desítek chlupových pastí a fotopastí, které výskyt zvířat prokázaly. Dosavadní výsledky ukazují, že samci se pohybují po nečekaně velkém revíru. Rekordmanem je loňský Pepík, který během devíti měsíců zbrázdil území o rozloze zhruba tři sta kilometrů čtverečních.
„Rozsah jeho pohybu nás skutečně překvapil,“ upozornila Krojerová a dodala: „Je to srovnatelné s domovským okrskem větší kočkovité šelmy, rysa ostrovida.“|E|
|T|Ferrari mezi klavíry. Pardubická filharmonie získala křídlo Steinway za šest milionů korun|D|16.6. 15:02|P|Koncertní křídlo Steinway & Sons bude od nadcházející sezony novým přírůstkem Komorní filharmonie Pardubice. Špičkový hudební nástroj je jednou z nejv...|X|Článek
Do Hamburku, kde má Steinway kromě New Yorku svou továrnu a také showroom, se vypravilo vedení Komorní filharmonie a přibralo s sebou také předního českého klavíristu Iva Kahánka nebo specialistu na péči o klavíry Filipa Marečka, který působí na prestižní Universität Mozarteum v Salcburku.
Delegace pak dostala k dispozici osm křídel, z nichž mohla vybírat. Podle smlouvy předkládá výrobce zájemcům vždy minimálně 6 kusů. V tu chvíli patřil zkušební sál s exkluzivními klavíry na několik hodin pouze Čechům. Samozřejmostí bylo občerstvení a dostatečný čas k tomu, aby si filharmonie mohla vybrat nástroj v klidu a s rozmyslem. S postupným zavíráním vík křídel se zúžil výběr na dva favority.
Volba padla na koncertní křídlo Steinway & Sons model D, které měří 274 centimetrů. Nástroj v provedení černý lesk váží 480 kilogramů a patří mezi nejuznávanější koncertní klavíry na světě. Model D je standardem ve většině významných koncertních sálů a využívají jej přední světové orchestry i koncertní umělci. Ostatně elitní hudebníci mají často ve smlouvě zakotveno, že chtějí hrát na Steinway.
„Šest milionů korun včetně DPH představuje velkou investici do budoucnosti Komorní filharmonie Pardubice. Dosavadní koncertní klavír značky Petrof po více než dvou desetiletích služby již nedokázal plně vyhovět nárokům na špičkovou koncertní a nahrávací činnost. I proto město podpořilo pořízení nového nástroje pěti miliony korun, zatímco zbývající část ceny uhradí filharmonie ze svého investičního fondu,“ řekl náměstek primátora pro rozpočet Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Po převozu do Pardubic čeká nový nástroj období aklimatizace a přípravy na koncertní provoz. Perfektně bude hrát za dva měsíce, až si zvykne na teplotu a vlhkost, proto je tady už nyní, aby v září už byl aklimatizovaný. Poprvé zazní při zahajovacích abonentních koncertech nové sezony od 14. září, kdy filharmonie uvede Schumannův Klavírní koncert a moll.
„Sólistou bude mladý talentovaný pianista Dmitry Ishkhanov z Malty a koncerty povede šéfdirigent Vahan Mardirossian,“ doplnila náměstkyně primátora pro kulturu Jiřina Klčová (ANO). V průběhu sezony se nový Steinway představí také při provedení Čajkovského Klavírního koncertu b moll s Markem Kozákem nebo Beethovenova „Císařského“ koncertu s Ivem Kahánkem.
„O pořízení nového koncertního klavíru jsme mluvili řadu let a jeho nákup byl už skutečně potřebný. Je to další milník na cestě zvyšování úrovně a prestiže pardubické filharmonie. Moc za to děkujeme, našim posluchačům i městu se odvděčíme krásnými koncerty a radostí z kvalitní hudby,“ podotkl ředitel Komorní filharmonie Pardubice Pavel Svoboda.
Dosavadní koncertní klavír Petrof nyní filharmonie prodává.|E|
|T|Burger prošel, steak ne. Europoslanci zakázali část masových názvů|D|16.6. 14:58|P|Rostlinný výrobek se bude moct v Evropské unii dál prodávat jako veganský burger nebo klobása. Označení jako steak, játra, kuřecí nebo slanina ale maj...|X|Článek
Pro návrh hlasovalo ve Štrasburku 560 europoslanců, 75 bylo proti a 25 se zdrželo. Pravidla nyní ještě musí posvětit zástupci členských států v Radě EU. Poslanci zákaz přijali jako součást nových pravidel, která mají posílit smluvní postavení zemědělců a přispět ke stabilizaci jejich příjmů.
„Dohoda představuje nepopiratelný úspěch pro tradiční živočišnou výrobu,“ prohlásila zpravodajka návrhu Céline Imartová z frakce lidovců.
Česká europoslankyně Markéta Gregorová (Piráti) naopak označila výsledek za absurdní. „Místo reálné pomoci se řeší zákaz slov u rostlinných alternativ. Slovo ‚maso‘ nebude možné použít ani u laboratorně vyrobeného masa, které se buněčně shoduje s živočišnou variantou,“ uvedla.
Nová legislativa definuje maso jako „jedlé části zvířat“. Součástí dokumentu je také seznam názvů, které výrobci nebudou moci používat, pokud nejde o skutečný masný výrobek. Patří mezi ně například hovězí, vepřové, drůbeží, žebra, kotleta, křídlo, slanina nebo steak.
Hlavním cílem nového legislativního balíku je posílit postavení farmářů vůči odběratelům, zejména velkým potravinářským firmám nebo obchodním řetězcům. Zemědělci mají dostávat písemné smlouvy a předvídatelnější podmínky, aby nebyli v jednáních slabší stranou. Pravidla zároveň zpřesňují, kdy lze u zemědělských výrobků používat označení jako „férový“ nebo „spravedlivý“.
Žádná žebra, ani slanina
- Evropský parlament schválil zákaz nazývat bezmasé alternativy slovy typickými pro maso. Určil seznam pojmů, které výrobci nesmí používat, pokud nejde o masný výrobek.
- V seznamu jsou slova jako hovězí, telecí, vepřové, drůbeží, kuřecí, krůtí, kachní, husí, jehněčí, skopové, ovčí, kozí, spodní stehno, panenská svíčková či třeba nízký roštěnec, játra, pupek/slabina, karé/pečeně, žebra, plec, kližka, kotleta s kostí, křídlo, prso, stehno, hrudí, vysoký roštěnec, T-bone, kýta, anglická slanina nebo steak.
- Zákaz se nevztahuje na takzvané veggie burgery či veganské nebo vegetariánské párky a klobásy, ačkoliv se o to jeho zastánci v minulosti pokoušeli.|E|
|T|Pizza Hut mění majitele|D|16.6. 14:41|P|Americká skupina Yum Brands se zbavuje jednoho ze svých nejznámějších jmen. Oznámila, že prodá značku Pizza Hut dohromady za 2,7 miliardy dolarů (asi ...|X|Článek
Pizza Hut byla desítky let součástí stejné skupiny jako další řetězce rychlého občerstvení KFC a Taco Bell a patřila k pilířům portfolia Yum Brands. Vedení ale nyní tvrdí, že pro akcionáře je prodej nejvýhodnější cestou a že řetězec dostane pod novými vlastníky strukturu, která bude lépe odpovídat jeho jednotlivým trhům, konkurenci i dlouhodobým prioritám.
Za rozhodnutím je podle americké CNBC hlavně zaostávání Pizza Hutu za konkurencí.
Nejvíc na tom vydělala společnost Domino’s, která mu dlouhodobě ukusuje podíl na trhu. Další tlak přišel od rozvážkových aplikací typu DoorDash, které změnily způsob objednávání a odčerpaly část tržeb tradičním řetězcům.
Pizza Hut přitom kdysi udávala tempo v celém oboru. Značku založili bratři Dan a Frank Carneyovi v roce 1958 v kansaské Wichitě, už o rok později začali prodávat franšízy. V roce 1969 firma vstoupila na burzu a o dva roky později byla největším řetězcem pizzy na světě. O tento titul přišla až v roce 2017, kdy ji předstihl Domino’s.
V roce 1977 koupila Pizza Hut společnost PepsiCo. Nápojový gigant k ní postupně přidal i Taco Bell a KFC. Když pak Pepsi v roce 1997 své restaurační aktivity oddělila, vznikla skupina Tricon Global Restaurants, z níž se později stal dnešní Yum Brands.
Pizza Hut je i na českém trhu, kde ji společně s řetězci KFC, Burger King a Starbucks provozuje společnost AmRest. Té za rok 2024 klesl zisk téměř o čtyři procenta na 519 milionů korun, tržby naopak meziročně zhruba o osm procent vzrostly a dosáhly 7,2 miliardy korun.|E|
|T|FIFA zakryla logo Levi’s na stadionu v Kalifornii. Reakce značky tě pobaví|D|16.6. 14:31|P|Tohle se FIFA moc nepovedlo.|X|Tohle se FIFA moc nepovedlo.
Podle zásad FIFA musí být všechna loga značek, které nejsou oficiálními sponzory, během zápasů na Mistrovství světa ve fotbale dočasně zakryta. Stadion v Kalifornii však nese název Levi’s Stadium, to však nic nemění na stanovených pravidlech, a proto FIFA zakryla celé logo.
Projevil se však opravdu skvěle navržený branding, jelikož obrys ikonického loga stačil k tomu, aby ho každý poznal, a dalo by se říct, že tak Levi’s získal reklamu zdarma.
Lidé to okamžitě sdíleli na sociálních sítích a přidala se i samotná značka oblečení, která si dokonce změnila profilový obrázek na zakryté logo.
Na Instagramu to komentovala i konkurence, kdy zakladatelka značky Denim Dudes Amy Leverton uvedla, že Levi's tímto kreativním tahem „rozhodně vyhráli světový pohár marketingových momentů“, a dodala, že to ještě více podtrhuje její protisystémové kořeny.
Během mistrovství světa, které skončí 19. července, bude Levi’s Stadium oficiálně fungovat pod dočasným názvem San Francisco Bay Area Stadium. Ke stejnému rebrandingu dochází na hostitelských stadionech po celých Spojených státech, Kanadě a Mexiku, kde jsou odstraněny nebo zakryty nápisy sponzorů ve prospěch názvů stadionů odvozených od názvů měst.|E|
|T|Spouští se historická petice za menstruační volno v Česku|D|16.6. 13:54|P|Cílem je změna zákoníku práce a konec tabuizování biologické reality.|X|Cílem je změna zákoníku práce a konec tabuizování biologické reality.
Ode dneška oficiálně startuje veřejná iniciativa a petice za legislativní zavedení menstruačního volna. Cílem této aktivity je otevřít odbornou a celospolečenskou diskuzi a vyzvat Vládu České republiky, Poslaneckou sněmovnu Parlamentu ČR a Ministerstvo práce a sociálních věcí ČR k úpravě pracovněprávního systému. Iniciativa upozorňuje na to, že současné nastavení trhu práce zcela přehlíží biologické potřeby žen a nutí je akutní zdravotní stavy ignorovat.
Podle autorů petice tvoří ženy zásadní pilíř české ekonomiky i rodin, přesto je v mnoha zaměstnáních silná a bolestivá menstruace stále tabu. Cílem není plošný placený benefit pro všechny, ale zákonem uznaná skutečnost, že první dny cyklu jsou pro významnou část žen reálně paralyzující.
 
„Současný model ‚předstírejme, že se nic neděje‘ je v přímém rozporu s realitou i zásadami důstojného pracovního prostředí. Silné křeče, migrény nebo nevolnosti nelze v práci jednoduše odsedět. Zejména v sektorech s vysokou fyzickou zátěží, jako je výroba, zdravotnictví, sociální služby nebo školství, kde jsou ženy neustále v pohybu, vede přecházení těchto stavů pouze k rapidnímu poklesu produktivity, vyčerpání a zvýšenému riziku úrazů,“ uvádí iniciátoři petice.
Proč stávající nástroje selhávají?
Iniciativa zároveň vysvětluje, proč současný systém v podobě nemocenské, dovolené či sick days situaci neřeší.
- 
Klasická nemocenská (DPN): Menstruace není jednorázová chřipka, ale pravidelný stav. Vyžadovat každý měsíc návštěvu lékaře znamená neúnosnou administrativní zátěž pro zdravotnictví a pro ženu okamžitý propad příjmu. 
- 
Řádná dovolená: Slouží k zotavení a odpočinku, nikoli k přečkání akutních fyzických bolestí. Navíc podléhá schválení zaměstnavatele. 
- 
Sick days (dny indispozice): Nejsou garantovány zákonem, závisí čistě na dobré vůli firmy a jejich počet často nepokrývá potřeby chronických potíží. 
Následování Španělska
Česko by tímto krokem následovala moderní evropské trendy. Průkopníkem se v roce 2023 stalo Španělsko, které menstruační volno úspěšně integrovalo do svého právního řádu a ukázalo, že v rámci Evropské unie jde o funkční institut.
Iniciativa zdůrazňuje, že cílem není znevýhodňování mužů ani neodůvodněné privilegování žen, ale narovnání podmínek na základě biologických faktů.
 
Petici můžeš podepsat ZDE.|E|
|T|Hyperkonvergovaná infrastruktura: Kdy se vyplatí a jak firmám ušetří až 40 % nákladů na správu IT?|D|16.6. 13:30|P|Růst firmy s sebou obvykle přináší i čím dál složitější technologické zázemí. Starat se o servery, sítě a datová úložiště stojí čas, peníze a energii ...|X|Růst firmy s sebou obvykle přináší i čím dál složitější technologické zázemí. Starat se o servery, sítě a datová úložiště stojí čas, peníze a energii IT specialistů a specialistek.
Existuje ale jiné řešení jménem hyperkonvergovaná infrastruktura. Ta propojuje tyto oddělené sféry IT do jednoho chytře řízeného celku. Zjisti, jaké výhody tato ICT infrastruktura má a kolik s ní ušetříš.
Místo tří máš jedno – což je lepší
Představ si klasické firemní IT zázemí. Na jedné straně stojí výkonné servery, na druhé robustní datová úložiště (SAN/NAS) a mezi nimi je složitá síťová infrastruktura, která to celé drží pohromadě. Každá z těchto oblastí má obvykle svou vlastní správu, specifický hardware, a často dokonce vyžaduje jiné specialisty*specialistky. Když potřebuješ navýšit kapacitu pro novou firemní aplikaci, znamená to složité plánování, konfiguraci a testování, zda s ní všechny tyto vrstvy budou kompatibilní.
Hyperkonvergovaná infrastruktura (označovaná zkratkou HCI z anglického Hyperconverged Infrastructure) tento tradiční, tzv. třívrstvý model kompletně nahradí. Místo specializovaného hardwaru od různých výrobců sází na chytrou kombinaci standardních serverů a pokročilého softwaru, který znamená, že vše spravuješ z jediného rozhraní.
Jaké to má výhody?
Hlavním důvodem, proč moderní IT infrastruktura přechází na hyperkonvergovaný model, je radikální zjednodušení. Administrátorstvo pak nemusí do nekonečna přepínat mezi desítkami různých ovládacích programů. Celé IT prostředí prostě ovládají z jednoho přehledného rozhraní – takzvané Single Pane of Glass.
To se sebou přináší například tyto provozní benefity:
- Rychlost – nasazení nového virtuálního serveru nebo přidělení kapacity pro nový projekt je otázkou několika kliknutí a minut.
- Kompatibilitu – aktualizace jsou výrazně snazší. Výrobce HCI dodává softwarové balíčky jako celek, takže odpadá riziko, že update úložiště shodí komunikaci se servery apod.
- Lepší využití zdrojů – tradiční servery často běží naprázdno, zatímco úložiště praská ve švech. hyperkonvergovaná infrastruktura sdílí veškeré prostředky efektivně tam, kde jsou aktuálně nejvíce potřeba.
Kde přesně vzniká slíbená úspora až 40 %?
Když firma zvažuje modernizaci IT, vidí management často jen pořizovací cenu hardwaru. Skutečné náklady se však skrývají v následném provozu (OpEx). Právě v této oblasti dokáže hyperkonvergovaná infrastruktura srazit náklady na správu až o zmiňovaných 40 %.
Jak je to možné?
- 1. Ušetříš lidem spoustu času. Tím, že správa celého systému probíhá z jednoho místa, je pro tvůj IT tým jednodušší a zvládá ji rychleji. Dokládají to statistiky, kde více než polovina firem nasazujících HCI hlásí zvýšení produktivity IT týmu.
- 2. Druhou významnou položkou v rozpočtu je s úspora místa a energií. Tradiční architektura vyžaduje spoustu serverů, které spotřebovávají hromadu elektřiny a generují teplo, jež musíš draze chladit. HCI řešení smrskne celou tuto infrastrukturu do zlomku původní velikosti.
- 3. V neposlední řadě šetříš i na licencích za specializovaný řídicí software třetích stran – u hyperkonvergované infrastruktury máš vše v jednom balíku.
Pro koho je toto řešení vhodné?
HCI se většinou nevyplatí malým firmám, ale pro střední a větší podniky představuje zásadní úsporu. Je ideální volbou pro firmy, které:
- Plánují obměnu hardwaru – pokud stávající servery a úložiště stejně dosluhují, je nejvyšší čas přejít na HIC řešení. Kompletní návrh a realizaci moderního datového centra pro tebe zajistí specialisté a specialistky, kteří propojují spolehlivé servery a datová úložiště do funkčních celků.
- Rychle rostou a plánují nové projekty – potřebuješ ze dne na den otevřít novou pobočku, spustit náročný e-shop nebo poskytnout zázemí pro desítky zaměstnanců a zaměstnankyň na home office? S HCI škáluješ výkon plynule podle potřeby.
- Provozují kritické aplikace – výpadky výroby nebo interních systémů stojí peníze. Hyperkonvergované systémy jsou velmi odolné vůči chybám a obsahují pokročilé nástroje pro zálohování a obnovu dat. Podle studie analytické společnosti IDC, mají o 97 % méně výpadků.
Hyperkonvergovaná infrastruktura tak vlastně přenáší flexibilitu a jednoduchost veřejného cloudu přímo do tvé vlastní serverovny. Získáš absolutní kontrolu nad svými daty, ale bez chaosu a zbytečných výdajů.|E|
|T|Stále oblíbenější bublinky českých vinařů odstartují letošní léto v pátek na Moraváku|D|16.6. 13:23|P|Meziroční růst prodejů perlivých vín v řádu desítek procent v České republice v posledních letech roste. Většinu z nich však tvoří zahraniční dovozy. ...|X|Článek
Fond spustil projekt předloni na podzim „Zatímco v loňském roce se do projektu aktivně zapojilo patnáct vinařství, k začátku letošního června jejich počet stoupl na třicet pět. Současně narůstá i objem produkce. V loňském roce bylo na trh dodáno celkem sedmdesát tisíc lahví, zatímco letos produkce dosáhla už sto padesáti osmi tisíc lahví a čtyřicet tisíc plechovek. Ty jsou letošní novinka, menší a praktičtější balení v plechu je mezi zákazníky stále oblíbenější,“ uvedl Zbyněk Vičar, ředitel Vinařského fondu.
Zájem řetězců
Jak doplňuje mluvčí Národního vinařského centra ČR Kateřina Markytánová, dlouhodobý růst popularity perlivých vín u nás potvrzují mimo jiné i data (agentura YouGov). Podle nich ve srovnání loňského a předloňského roku například segment italského Prosecca zaznamenal enormní meziroční nárůst – spotřeba na jednu domácnost vyskočila o 30,9 procent.
„Stále silněji se v tomto segmentu prosazují domácí moravští a čeští producenti pod jednotným konceptem ‚bublinky‘ a značka získává pozice i v regálech už čtyř významných obchodních řetězců,“ uvedla mluvčí.
„O bublinky je mezi spotřebiteli pozvolný, ale stabilně rostoucí zájem – lidé si k nim postupně hledají cestu. Zato poptávka obchodních řetězců oproti minulému roku už výrazně roste, protože vidí potenciál nové značky a chtějí ji mít v nabídce. Ze zpětné vazby od zákazníků víme, že oceňují především to, že jde o národní značku,“ popsala situaci Lenka Secká ze společnosti Patria Kobylí.
Originální technologie
Od zahraniční konkurence se „bublinky“ liší využitím tradičních místních odrůd a také preferovaným využitím kvasných plynů k jejich sycení. Tedy oxidu uhličitého, který vzniká při kvašení hroznového moštu, je naprosto přírodní a ekologický. Navíc v sobě nese aromatiku dané odrůdy. Tato technologie byla vyvinuta v ČR. Značka staví na typických a oblíbených tuzemských odrůdách, kde u bílých variant dominuje Veltlínské zelené, Ryzlink vlašský a Müller Thurgau, zatímco růžová vína reprezentují Zweigeltrebe, Svatovavřinecké a Frankovka.
Návštěvníci pátečního Dne bublinek se mohou těšit nejen na degustace, ale i na originální míchané drinky z těchto vín, atraktivní barmanskou show v podání vicemistra světa Martina Vogeltanze a hudební doprovod od DJ Folteena a brněnské skupiny Nekapela.|E|
|T|Pražský školák našel raritního šneka, ulitu má zatočenou doleva|D|16.6. 13:21|P|Zatímco běžný šnek se stáčí v ulitě doprava, raritní plž, kterého objevili v zahradě Domu přírody v Oldřichově v Hájích v Libereckém kraji, má ulitu l...|X|Článek
Podle zdejších ekologů jde o první takový nález v této lokalitě. „Nevím o žádném jiném. Je to velká vzácnost. Co jsem narychlo zjišťoval, tak je to jeden z deseti tisíců,“ řekl lektor oldřichovského Domu přírody Ladislav David.
Raritního suchozemského plže, nejspíše páskovku, našel před týdnem desetiletý Jan Kabát z pražské Základní školy Masarykova. Hledání šneka s levotočivou ulitou bylo jedním z úkolů pro děti.
„Kdysi dávno, už ani nevím, kde jsem to četl nebo mi to někdo říkal, že to je velká rarita. Právě proto jsem to dával dětem jako nesplnitelný úkol,“ popsal lektor s tím, že občas se podaří při naučných programech najít zajímavější druh hmyzu či ptáka, ale nic podobně unikátního tu ještě neobjevili.
„Upřímně jsem nečekal, že se to někdy někomu povede. Teď jej máme ubytovaného u nás v lahvi a je stoprocentní, že dožije v zajetí. Ukazujeme ho dětem v rámci programů,“ dodal.
Pro plže se hledá vhodný partner
Většina šneků má ulitu pravotočivou, levotočivá je vzácnou genetickou evoluční raritou. Šneci s levotočivou ulitou často mají problém najít partnera pro páření, protože jejich pohlavní orgány nejsou zrcadlově kompatibilní s pravotočivou většinou. Jestli to bude i případ nalezence z Liberecka, to se uvidí. Zatím není jasné, jaká ho čeká budoucnost. Zdejší ochránci oslovili různé odborníky a možná se mu nakonec podaří najít i vhodného partnera.
„Třeba se nám ozve někdo, nějaký odborník nebo chovatel, kdo má také levotočivého šneka a najdeme mu i partnera. Četl jsem, že někde na Novém Zélandu dokonce proběhla kampaň, kde právě hledali partnera pro šneka s levotočivou ulitou, ale nevím, jak to nakonec dopadlo. Třeba budeme mít štěstí,“ doufá David.
Zájem o unikátního šneka projevilo už Národní muzeum v Praze, ale to bude zajímat až pouze samotná ulita. Dokud bude šnek naživu, zůstane v péči oldřichovských ekologů.|E|
|T|Škoda Kodiaq z Německa za výhodnou cenu? Nemá nic a ještě přišla o 400 tisíc|D|16.6. 13:21|P|Auto Škoda Kodiaq si chtěla v zahraničí koupit osmadvacetiletá žena ze Zábřehu na Šumpersku. Rozhodla se tak poté, co ho na sociální síti objevila na ...|X|Článek
Žena v polovině letošního dubna na doporučení známého navštívila na sociální síti stránky zahraniční společnosti zabývající se importem a exportem vozidel. Konkrétně ji zaujala nabídka vozidla Škoda Kodiaq za 6000 eur (144 800 Kč).
„Kontaktovala firmu, která při prodeji požadovala zálohu deset procent z ceny auta nebo nabízela slevu 15 procent při úhradě celé částky předem. Žena záhy souhlasila se stoprocentní platbou dopředu a na konci dubna poslala i s poplatky částku 5650 eur (136 400 Kč). Vozidlo jí mělo být dodáno do dvou týdnů,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman.
Za pět dní dostala zprávu, že je nutné vyzvednout technický průkaz a značky v ČR. Požádali ji i o úhradu 2415 eur (58 300 Kč), které žena ihned zaplatila. Poté obdržela zprávu, že auto je naložené na přívěsu a jako důkaz jí poslali fotku.
Zhruba za týden urgovala dodání vozidla a bylo jí sděleno, že vůz se blíží na hranice České republiky, ale je nutné uhradit 2800 eur (67 600 Kč) za osvědčení o shodě. I tuto částku akceptovala, ale vozidla se nedočkala.
Naopak chodily další a další poplatky, které měla zaplatit. Jednalo se o smyšlené platby za ekologický malus, za pojištění, za osvědčení o technické prohlídce, za celní odbavení a podobně. Všechny požadavky hradila.
„Na konci května měla zaplatit 1320 eur (31 860 Kč) za výmaz z německého registru vozidel, ale to už odmítla a žádala dokumentaci a fotografie k vozidlu. Dodala, že další poplatky zaplatí v hotovosti při převzetí vozidla. Prodávající jí sdělil, že v tom případě vrací zpět vůz do Německa a poslal jí adresu, kde si jej může přijet převzít,“ popsal mluvčí.
Na počátku června se žena vydala na zaslanou adresu do Německa, kde se sice nacházel autobazar, ale jiný; auto neměl vůbec v nabídce a nevlastnil ani stránky na sociální síti. Od zaměstnance bazaru se dozvěděla, že není první, která si k nim přijela pro vozidlo, které neinzerovali.
„Snažila se prodávajícího opětovně kontaktovat, ale marně, ten si ji zablokoval. Nákup auta, které nikdy nedostala, ji stál 400 tisíc korun,“ konstatoval Hejtman.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou sociální sítě a bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Je třeba posílit i kontrolu obsahu veřejnoprávních médií, míní poslanec SPD|D|16.6. 13:18|P|Po změně financování České televize (ČT) a Českého rozhlasu (ČRo), kterou v pondělí schválila vláda, by mělo následovat „posílení kontrolních mechanis...|X|Článek
„Smyslem je změnit financování, ale pokud se tu bavíme o tom, co by veřejnoprávní média měla vysílat, tak my samozřejmě se chceme v dalším kroku dostat k nějaké širší diskusi, přesněji definovat, jak by měla veřejná služba vypadat,“ uvedl Nerušil ve vysílání Českého rozhlasu Plus.
Poslanec míní, že poslední více než čtvrtstoletí je vysílání České televize „vyosené“, což přičetl výsledku stávky v roce 2000. Podle Nerušila se tehdy „určité názorové proudy zmocnily obsahu vysílání.“ Údajnou nevyváženost přitom dokládal vlastní analýzou některých pořadů.
Podle něj by mělo dojít k posílení kontrolních mechanismů, co přesně si pod tím představuje, vysvětlil vzápětí. „Abychom kontrolovali nejenom finanční rovinu, ale i obsahovou rovinu,“ dodal s opětovným poukazem na údajnou vyosenost.
Ústavní pojistky, které by vládnoucím politikům znemožňovaly zasahovat skrze financování do fungování obou veřejnoprávních médií, považuje prý za zbytečné a nesystémové.
Po zavedení pojistek volal místopředseda lidovců František Talíř, který mimo jiné upozornil, že vláda ke zrušení poplatků přistoupila bez patřičné debaty. „My jako politici nemáme vůbec zasahovat do programu, do toho, co se vysílá,“ uvedl.
Vliv moci výkonné a zákonodárné na veřejnoprávní média byl dosud omezen existencí nezávislých rad a také tím, že politici neměli přímý vliv na jejich financování, které probíhalo výběrem koncesionářských poplatků.
Vláda v pondělí rozhodla o zrušení poplatků a oznámila, že Česká televize a Český rozhlas by měly příští rok dohromady dostat zhruba 7,8 miliardy korun ze státního rozpočtu. ČT by si proti letošnímu rozpočtu pohoršila zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun. Příjmy obou médií by tak klesly na úroveň z let 2008 až 2024.|E|
|T|Antonín Holub: Naše verze hry Obsluhoval jsem anglického krále je trojgenerační|D|16.6. 13:17|P|Herectví studoval ve Francii a následně několik let působil napůl na západě a napůl v tuzemsku. Před rokem se natrvalo vrátil do Česka a aktuálně doko...|X|Článek
Potkáváme se při finiši zkoušení inscenace Obsluhoval jsem anglického krále ve Vršovickém divadle MANA. Na jevišti v ní budete jen tři. To pojetí si moc nedovedu představit.
Než jsem to dostal, byl jsem rovněž zvědav, jak to dramaturgyně Věra Mašková pojme. Udělala to krásně a všichni tři, já, Jan Vlasák i Tereza Vítů, hrajeme asi pět postav. Já sám hraju mladší verzi Jana Dítěte a pak taky třeba Koníčka. Celé to pojetí je pak poměrně dost divadelní, takže se diváci mají na co těšit. Všichni téměř neslezeme z jeviště.
Krále před dvaceti lety do filmu zpracoval Jiří Menzel a vzniklo i pár divadelních nastudování. Viděl jste nějaké?
Ano, bylo jich spoustu, ale bohužel jsem žádné neviděl. Vím, že se hrálo v Příbrami i v Městských divadlech tady v Praze. Nikde ale hra nestála jen na třech hercích.
Když vaše nastudování porovnám s filmem, vychází mi větší věkový rozptyl mezi oběma představiteli Jana Dítěte. Nebude to na škodu?
Na věk nehledím, pan Vlasák je v neuvěřitelné formě a kolikrát má na zkouškách nejvíc energie. Čili já ten věkový rozdíl vlastně ani nevnímám. Je to inspirující herec a je mi velkou ctí s ním hrát.
Rád bych tu ještě zmínil, že naše nastudování je vlastně trojgenerační. Jednu generaci reprezentuju já, druhou režisér Petr Svojtka a třetí právě Jan Vlasák. Sešli se tak tři muži s podobně výbušnou energií, ale ve třech různých věcech. Hezky si notujeme, občas dojde k tvůrčím konfliktům. Vždy ale dojdeme ke společné shodě. Zkoušení si moc užíváme.
Jana Vlasáka jste potkal na zkoušení poprvé?
Ano, ale pojí mě s ním hra Dobře rozehraná partie, ve které hraju v Divadle Kalich s rodiči. V původním nastudování pro Městská divadla pražská totiž vystupoval právě Jan Vlasák.
Jaký je váš vztah k osobnosti Bohumila Hrabala?
Objevil jsem jej jako asi většina lidí na gymplu přes rodiče a povinnou četbu. Obsluhoval jsem anglického krále jsem četl taky zhruba v té době, takže aktuální zkoušení bylo návratem do studentských let. Teďka ale samozřejmě chápu jiné věci, než tenkrát, a dílo vidím jinýma očima.
Hrabalova díla jsou obecně známa svou poetikou. Dočkáme se jí i v divadelním nastudování Krále?
Pevně doufám, že ano. Bude to lidské představení, které, jak jsem už říkal, vyrábíme ve třech, bez nějakých praktických efektů. Může to být hezké. Jak jsme jen tři, doprovází nás celá řada rekvizit, proto bylo nutné začít co nejrychleji zkoušet už na jevišti. V inscenaci se totiž počítá s hereckou a technickou souhrou všech tří protagonistů.
Zkoušení na Krále jste odstartovali na Kersku. Jak na vás tahle „Mekka“ Hrabalových děl působí?
Kamarád má kousek, konkrétně v Kostomlatech nad Labem, kde se odehrávají Ostře sledované vlaky, chalupu. Do Kerska jsem se tedy podíval několikrát a je to jednoduše kouzelné místo.
Vedle Krále máte v Maně ještě představení Ptáci, zvířata a moji příbuzní. Jak byste jej představil?
Je to zdramatizovaný román Geralda Durrella, který na divadla, stejně jako Krále, převedla Věra Mašková. Hraju tam právě Durrella, který vypráví příběh o své rodině a o tom, jak se stal přírodovědcem. Hra se odehrává na řeckém Korfu a je plná zábavných historek.
Ptáky budete několik večerů hrát na netradičním místě. Prozradíte nám víc?
Jasně. Divadlu se povedlo navázat spolupráci se Zoo Praha. Bývalý ředitel Bobek přišel předloni na premiéru, napsal o nás krásné věci, načež nás napadlo, že bychom to mohli nějak propojit. V rámci spolupráce s trojskou zoo se tak letos podruhé objevíme v prostorách bývalého slonince a odehrajeme tam sedm představení v červnu a sedm v srpnu. Hrajeme po zavírací době a lidi si tak užijí neuvěřitelnou atmosféru, ve které si zvířata povídají a my do toho hrajeme.
Vedle toho se v létě objevíte i v inscenaci Klan Baťa. Tam ztvárníte koho?
Hraju hodně postav, z Baťova klanu Antonína, staršího bratra slavného Tomáše. Dále ale hraju třeba Hermanna Göringa. Hra se věnuje nejen Tomáši Baťovi, ale celým čtyřem generacím slavné rodiny.
Budou vás třeba na toho Göringa vycpávat? Moc nevypadáte jako on…
Uvidíme, ale spíše ne. Prostě se projeví kouzlo divadla. Řeknu, že jsem Göring, a prostě budu Göring (smích).|E|
|T|Prvorepublikový pěchotní srub Zahrada: Kdysi měl pomoci bojovat s nacismem, nyní svádí boj s vlhkostí|D|16.6. 13:13|P|Kdysi měl pomoci bojovat s nacismem a nyní sám svádí nelehký boj s vlhkostí. Prvorepublikový pěchotní srub MJ-S 3 „Zahrada“ v Šatově na Znojemsku je v...|X|Článek
„Zahrada“ vznikla v roce 1938 na moravsko-rakouské hranici, a to jako jeden z mnoha bunkrů v pohraničí na obranu Československa proti sílícímu německému nacismu. Pevnost ale padla bez boje, byla vydána wehrmachtu po Mnichovské zradě. Po válce většina pohraničních bunkrů zanikla. Šatovský pěchotní srub MJ-S 3 byl ale v bojové pohotovosti až do roku 1999.
„Bohužel nám do něj zatéká, což se ukazuje jako zásadní problém především při přívalových deštích. Stavba je částečně zapuštěna pod zem. Musíme ji nechat odkopat a zaizolovat,“ řekl Novinkám odborný náměstek ředitele Technického muzea v Brně Josef Večera. Pevnost je stále na pohled v plné zbroji, zbraně jsou samozřejmě nefunkční. Ročně ji navštíví 7000 turistů.
Obnovená kamufláž
Srub bude uzavřen až do jara příštího roku, technicky náročné práce přijdou na zhruba jedenáct milionů korun. V podstatě se odkope zemina od stavby, aby se obnažila celá budova, a to až do hloubky 2,5 metru. Následně bude objekt zaizolován a vyspraveny i všechny praskliny, jimiž se voda dostávala do objektu. Na jaře pak „Zahradu“ čeká nový nátěr – vojenská kamufláž.
Soustava prvorepublikového pohraničního opevnění Československa se skládala z objektů těžkého opevnění (pěchotních srubů) a lehkého opevnění (řopíků). „Zahrada“ patří k těm výjimkám z těchto staveb, které se používaly i po válce. Muzeum ji provozuje od roku 2006.
V zařízení se konají prohlídky. Srub je uveden do podoby z 80. let, je vybaven původní výzbrojí a výbavou, kterou tam armáda používala v letech 1960–1999, včetně dvou pevnostních kanónů vz. 44/59. Po technické stránce je „Zahrada“ dokonale zakonzervovaná.
V tomto šatovském Areálu československého opevnění a železné opony lze vidět i řopík vz. 37, protitankové a protipěchotní překážky či závoru Ippen s hraničním sloupem. Instalovány jsou i exponáty dokumentující historii železné opony z let 1948–1989, a to strážní věž bývalé Pohraniční stráže či replika signální stěny a EZOH (elektrické zařízení ochrany hranic).
Srub je unikátní i zvenčí. Na jeho stěnách je obnoveno specifické lomené maskování neboli kamufláž, které armáda používala v druhé polovině 20. století, aby objekt splynul s okolními vinicemi a zahradami. Většina ostatních muzeí uvádí bunkry do podoby z roku 1938. Šatov je v tomto ohledu mnohem mladší a je proto také unikátním skanzenem studené války.
Kdo by chtěl při toulkách Podyjím navštívit další pozůstatky železné opony, měl by zamířit do Čížova. Přímo v národním parku je tam jakožto památník zachován zhruba 300 metrů dlouhý původní hraniční plot z ostnatých drátů, doplněný o protitankové zátarasy a vysokou strážní věž. Na rozdíl od jiných míst v Česku, kde byly ploty po pádu komunismu v roce 1989 zlikvidovány, byl tento úsek ponechán a zrekonstruován jako memento pro budoucí generace.|E|
|T|Santorini před 30 lety. Přímý spoj z Prahy na Skyros je jako teleport do minulosti|D|16.6. 13:10|P|Řecko je pro Čechy jednou z nejoblíbenějších dovolenkových stálic a na letošní letní sezonu se portfolio ostrovů dostupných přímým letem z Prahy rozro...|X|Článek
Let z Prahy na Skyros trvá jen něco málo přes dvě hodiny a startuje každé pondělí v pět hodin ráno. Po přistání na komornějším vojenském letišti se jde do příletové haly po svých. A tam už se pod izolepou připevněnými fotografiemi ostrovních skvostů, které už něco pamatují, jako had vine jediný černý pás na zavazadla. Prostě Řecko ve své nejautentičtější podobě.
„Vítejte na ostrově Skyros. Zasvěcení říkají, že je to tu jako na Santorini před třiceti lety, než jej masově objevili turisté. A sama si tady připadám, jako bych se v dobrém vrátila v čase,“ zdravila svůj první turnus na ostrově delegátka Tereza Panenková.
Skyros vznikl během tektonických procesů souvisejících s pohybem africké a eurasijské litosférické desky a pravděpodobně se původně jednalo o dva ostrovy, které se časem spojily. Velmi odlišné ostrovy.
Sever je totiž značně zelený a úrodný, a jih skalnatý, kamenitý a nehostinný. Ten obývají především kozy. A činí je to výrazně chutnějšími, přísahají místní. Vzhledem k náročnému životu v kamenitém terénu jsou nuceny být neustále v pohybu. Navíc pijí mořskou vodu, čímž se údajně „nasolí“ už za života.
Mezi další lákadla ostrova patří liduprázdné pláže, četné kostely, lokální sýry, skvělý med, tradiční ručně vyráběná keramika, dřevěný nábytek a jedni z nejvzácnějších evropských koní vůbec.
Skyrianský pony
Živým symbolem ostrova Skyros je jedno z nejvzácnějších původních koňských plemen Evropy, skyrianský pony. Přestože se mu říká pony, geneticky je považován za malého koně.
V kohoutku měří kolem 100 centimetrů a váží přes 100 kilogramů. Má silnou kostru, robustní tělo, krátký krk a mohutnější končetiny. Původně nejspíš nepocházel z ostrova, po němž dnes nese jméno. Jedná se ale o staré egejské plemeno.
Na Skyrosu, kde je vlastnictví koně notně rozšířené dodnes, byli odedávna využíváni jako dopravní zvířata v náročném terénu a pomocníci při zemědělství.
A když ve 20. století jejich počet na světě kvůli mechanizaci zemědělství povážlivě klesl, nejvíce jich bylo nalezeno právě na Skyru, kde jde všechno tak nějak pomaleji a stroje tu pro ně nebyly konkurencí. Dnes jsou tito koně chránění a jejich počet se daří rozšiřovat chovnými programy. Na Skyru a několika málo místech řecké pevniny ale stále žije jen kolem 300 čistokrevných jedinců.
Krasavce, kteří vypadají jako zmenšenina klasického koně, je možné si prohlédnout na jednodenním autobusovém výletě ostrovem, nebo si půjčit auto a zajet za nimi kupříkladu na farmu Mouries.
Chora, jak má být
Vynechat nelze ani hlavní město Skyros, známé také řeckým slovem Chora, které je výkladní skříní ostrova. Místní mu ale říkají „hlavní vesnice“. Na ostrově s méně než čtyřmi tisíci stálými obyvateli totiž na žádná velká města nenarazíte.
„Skyros si zachoval poklidnou tradiční atmosféru, protože sem jezdí na dovolenou hlavně Řekové. Stráví tu pár měsíců a pak se vrátí na zbytek roku do Athén,“ nadšeně popsala majitelka obchodu s ručně dělanými doplňky v hlavní vesnici, kterou zaujal náhlý nával asi 20 turistů z autobusového výletu. A hned se zajímala, odkud jsem na jejich malý kousek ráje přicestovala.
Skyros Town v mnohém připomíná Santorini. Bílé ulice a bujně kvetoucí bugenviley tu vytvářejí téměř dokonalou ódu na Řecko v jeho nejčistší podobě.
Na Skyrosu se ale při objevování těch nejkouzelnějších výhledů, srkání frappé a prohlížení šatů od řeckých návrhářů nebudete tlačit v davech. Žádné tu totiž nejsou.
Kolem desáté ranní se krámky a restaurace teprve otevírají a se západem slunce, kdy bělostné uličky nasvítí modrá hodinka, už tu na turisty téměř nenarazíte.
K návštěvě v „hlavní vesnici“ láká vyjma obchůdků i hrad až na úplném vršku. Až do příštího roku je sice prohlídka kamenné pevnosti kvůli opravám možná jen omezeně, v komplexu je ale možné denně kromě úterý zdarma navštívit mužský klášter sv. Jiří, jehož historie se datuje do závěru prvního tisíciletí. Skyros byl historicky často napadán piráty, a tak musely vesnice vyrůstat v horách.
Když se po cestě z hradu do „centra“ dáte doprava dolů, objevíte řadu kostelů a kapliček s působivou výzdobou. Nevynechejte obzvláště návštěvu kostela Svaté Trojice se zachovalými byzantskými freskami.
Do města se určitě vyplatí vyrazit jak dopoledne, tak večer, jen mezi druhou a šestou hodinou odpolední místní dodržují siestu.
Pláže, kostely i mlýny
Na Skyru je více než 150 pláží a plážiček. Tou nejoblíbenější je Molos, dlouhý pás jemného písku s křišťálově čistým mořem. Je vzdálen jen asi 15 minut chůze z Chory a nejkrásnější výhled na ni je právě z kláštera.
Kdo by se vydal ještě dál po pobřeží směrem vlevo, dojde k půvabnému historickému kamennému mlýnu s restaurací Anemomulos. Zdejším lákadlem je, vyjma pochutin a výhledů, i stůl usazený na kamenech v moři.
Jen co by kamenem dohodil leží kaple sv. Mikuláše, která patří k nejfotografovanějším lokalitám ostrova. Je vytesána do skály a obrostlá bujným kvítím.
Výhled na mlýn a kapli má i pláž Gyrismata. Přiléhá k největšímu hotelu na ostrově Skiros Palace. Nejedná se ale o žádný obří resort. Komplex tvoří maximálně dvoupatrové vilky v bělostném egejském stylu, obrostlé rozmarýnovými keři. Hosté mají několikrát denně bezplatný transfer do zhruba tři a půl kilometru vzdálené Chory. V okolí je ale i řada ještě menších hotýlků a apartmánů, z nichž lze dojít pěšky.
A stále ještě méně komerční přístup k turismu je vidět i na zdejších plážích. Jsou buď zdarma pro hosty ubytování, nebo přiléhají k jedné z tradičních taveren. V těch si pak stačí objednat nápoj. Pronájem místa se tu neplatí. Kupříkladu káva stojí podle typu a velikosti od dvou do čtyř eur (48 až 97 korun).
Za klidem a tradiční atmosférou
„Skyros představuje autentické Řecko, které si dosud zachovalo svůj původní charakter a není zasažené masovou turistikou. V posledních letech vidíme rostoucí zájem klientů o menší a klidnější ostrovy, kde mohou poznat místní kulturu, tradiční způsob života i krásnou přírodu. Skyros nabízí kombinaci malebných pláží, tradičních vesniček, bohaté historie a jedinečných přírodních zajímavostí. Právě tato autenticita a komorní atmosféra z něj dělají atraktivní alternativu k nejznámějším řeckým ostrovům,“ popsala pro Novinky mluvčí CK Čedok Klára Divíšková.
Kolem celého ostrova vede jen jedna silnice a nachází se na něm jediný kruhový objezd. Poklidná doprava tak vybízí k půjčení auta a objevení kompletní scenerie. Obzvláště bujně zelené borovice a lány bylinek na západním pobřeží. Nevynechejte pláž Kyra Panagia ani kostel sv. Pantaleona s nádhernou vyhlídkou na pobřeží.
„Skyros je poklidný a přírodně nedotčený. Nejsou tu žádné známky po proběhlých požárech jako na tolika řeckých ostrovech. Byl by ideální na výšlapy do terénu,“ uvedl pro Novinky cestovatel Aleš Přibyl, který navštívil všechny země světa a projel už na 30 řeckých ostrovů. Skyros minulý týden objevoval jak po svých, tak na autobusovém okruhu ostrovem a plavbě lodí.
Ti, které zajímají lodě a plavby, by si neměli nechat ujít návštěvu vesničky Linaria, které se díky jachtám připlouvajícím z Athén přezdívá skyroské Monako. Vyjma občasných milionářských kulis si ale i ona zachovala svůj tradiční charakter.
Denně sem připlouvá trajekt z pevniny se zásobami a slouží i jako základna k objevování ostrova po moři. Trajektem lze z Linarie vyrazit na výlet i na druhý největší ostrov Řecka, Euboiu.
Stojí ale za to i jen posedět v jedné z mnoha zdejších kaváren s výhledem na přístav a dát si místní specialitu, ledovou kávu. A nejen frappé, nabízí se i ledové kapučíno a všechny další myslitelné kávové nápoje. Upíjejí se tak pomalu, jak se rozpouští ledové kostky. Na Skyrosu se totiž nespěchá. Ten se pomalu vychutnává.|E|
|T|O Českou cenu za architekturu letos zabojují autoři více než tří set staveb|D|16.6. 13:06|P|V jedenáctém ročníku České ceny za architekturu, kterou pořádá Česká komora architektů, je přihlášeno 301 staveb realizovaných v posledních pěti letec...|X|Článek
Do soutěžní přehlídky České komory architektů se letos mohla přihlásit díla dokončená na území Česka mezi roky 2021 až 2025. Stejně jako v předchozích ročnících soutěžní přehlídky bylo nejvíce přihlášených staveb realizováno v posledních dvou letech. V letošním roce mírně převládají novostavby nad rekonstrukcemi, přičemž u některých staveb se rekonstrukce a dostavba prolíná.
Své práce mohli do soutěže přihlásit jak sami autoři, tak jejich přihlášení mohlo být iniciováno odborníky, členy Akademie České ceny za architekturu.
Česká cena za architekturu je prestižním oceněním. Její hlavní vítěz je vždy jen jeden a je inspirací pro odborníky i pro veřejnost. „Za deset let se Česká cena za architekturu stala jedním z nejvýznamnějších ocenění u nás. Její síla je v nezávislé mezinárodní porotě, která nominované realizace osobně navštíví. České architektuře se tak nabízí jedinečné hodnocení bez lokálních vazeb a srovnání v evropském měřítku,“ uvedl u příležitosti oznámení přihlášených staveb Jan Kasl, předseda pořádající České komory architektů.
Převažují objekty k bydlení
Rodinné a bytové domy, rezidenční komplexy, byty, chaty i chalupy tvoří více než třetinu přihlášených děl, přičemž počet přihlášených bytových domů v posledních letech výrazně vzrostl. Mezi přihlášenými stále jasně převažují soukromé zakázky nad veřejnými, což je dáno hlavně zmíněným velkým počtem objektů určených k bydlení. Stejně jako v předchozích letech, i v letošním ročníku tvoří většinu udržitelné stavby.
Děl z veřejných soutěží je pomálu
Ze sto dvaceti realizací financovaných veřejným investorem, které jsou letos v soutěži, jen desetina vzešla z architektonických soutěží s potvrzením regulérnosti České komory architektů. Jsou jimi Základní škola Vida, Znovuzrození parku Střed v Mostě, park U Vody, Knihovna města Olomouce – pobočka Kotelna, Dětská léčebna Ostrov u Macochy, Horácká multifunkční aréna, Svazková základní škola Lošbates, Masarykovo náměstí v Mnichově Hradišti, rozšíření hřbitova v Hostivaři, Smíchov – bytové domy 02, 04, 09, Mateřská škola Fulnek a nový pavilon v pražské ZOO.
„Architektonická soutěž je nejlepším možným způsobem zadání veřejné zakázky na projekční práce. Mrzí nás, že se stavby realizují mnohdy s více než desetiletým odstupem od ukončení soutěže. Na druhou stranu máme radost, že počet architektonických soutěží v Česku stoupá, jak o tom svědčí loňský rok, kdy jich bylo vyhlášeno sedmdesát dva,“ hodnotí Mirko Lev, předseda pracovní skupiny ČKA pro soutěže a veřejné zakázky.
Letošní mezinárodní porota soutěže
- Julio de la Fuente - architekt a urbanista (Španělsko)
- Manuela Hötzl - publicistka a kurátorka (Rakousko)
- Bettina Lamm - profesorka krajinářské architektury na Kodaňské univerzitě (Dánsko)
- Jeroen van Schooten - architekt (Nizozemsko)
- Ilja Skoček ml. - architekt (Slovensko)
Mezinárodní odborná porota z přihlášených staveb vybere užší okruh nominovaných, který bude oznámen na nominačním večeru 16. června v pražském Centru architektury a městského plánování.
Zároveň bude předáno Ocenění za výjimečný počin v architektuře za loňský rok a bude spuštěno hlasování veřejnosti. Nejvyšší ocenění, tedy finalisté a vítěz hlavní ceny, pak budou vyhlášena na galavečeru, který se uskuteční 12. listopadu.|E|
|T|Trump obrací pozornost zpět k Ukrajině. Jen to ne, děsí se Evropa|D|16.6. 13:04|P|Americký prezident Donald Trump po oznámení mírové dohody s Íránem opět obrátil pozornost směrem k Ukrajině. Její evropští spojenci se ovšem obávají, ...|X|Článek
„Teď, když je to za námi (válka proti Íránu), se na to (válku na Ukrajině) zaměříme a uvidíme, jestli to dokážeme vyřešit,“ řekl v pondělí Trump. „Každý měsíc umírá 25 tisíc lidí, většinou vojáků. To by se dít nemělo,“ doplnil.
Tato Trumpova slova však podle listu Politico nejsou „pro hlavní evropské podporovatele Ukrajiny příliš uklidňující“. V zákulisí se totiž obávají, že by se americký prezident po případném konci války proti Íránu mohl pokusit převzít kontrolu nad vyjednáváním. Mohl by chtít odsunout Evropu na vedlejší kolej a zmařit její snahu vyvíjet maximální tlak na Kreml.
„To, že byl Trump rozptýlen (válkou proti Íránu), nemuselo být nutně špatně,“ cituje Politico nejmenovaného diplomata EU.
O Ukrajině se bude jednat v úterý v rámci summitu G7, kterého se účastní i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Podle bruselského listu se Trump sejde se Zelenským a dalšími evropskými lídry. Schůzka by podle listu měla trvat dvě hodiny.
Na summitu se mimo jiné bude řešit, jak přimět ruského vůdce Vladimira Putina, aby bral jednání o míru vážně, a kdo by v takovém vyjednávání měl zastupovat Evropu. K bodu číslo jedna bude sloužit 21. sankční balíček. Jeho efektivita je však snížena tím, že Spojené státy naopak sankce proti Rusku uvolňují. Už třetí měsíc totiž Moskva může prodávat ropu již naloženou na tankerech. Jde o výjimku ze sankcí, kterou Washington zavedl kvůli cenám pohonných hmot. Ty vystřelily poté, co Írán uzavřel Hormuzský průliv v reakci na americko-izraelské údery.
Evropa u stolu
Evropští představitelé se ještě před tímto setkáním snažili dát najevo, že by měli sedět u vyjednávacího stolu. Francouzský prezident Emmanuel Macron se v pondělí nechal slyšet, že Evropané hradí náklady na zbraně pro Ukrajinu, a proto mají právo být zastoupeni.
„Správný způsob vyjednávání je ten, kdy Ukrajina a Rusko sedí u stolu a Evropané a Američané jsou po jejich boku,“ cituje Politico z Macronova rozhovoru pro TF1.
Šéfka Evropské komise Ursula von der Leyenová pak připomněla, že Ukrajina od evropského bloku získala půjčku 90 miliard eur, která pokryje dvě třetiny ukrajinských výdajů v letech 2026 a 2027. „U zbývající třetiny potřebujeme, aby se zapojili partneři Ukrajiny,“ řekla. „To bude tématem tohoto summitu,“ doplnila.
Anketa
Úředník z Macronovy kanceláře pak novinářům minulý týden sdělil, že se evropští lídři pokusí sjednotit všechny země G7 ke společné vyjednávací linii v jakýchkoli budoucích rozhovorech s Ruskem.
„Je důležité, aby ostatní země G7, zejména Spojené státy, neoslabily svůj postoj vůči Ukrajině,“ uvedl.
Hovor s Putinem
Ještě před úterní schůzkou ale Trump dal evropským spojencům brouka do hlavy. V den svých narozenin si totiž volal s Putinem. Hovořil však i se Zelenským.
„Včera jsme měli velmi dobrý rozhovor s prezidentem Zelenským a prezidentem Putinem a vidím, že by se tam možná dalo něco podniknout,“ řekl Trump. „Myslím, že jsou k tomu oba velmi otevření,“ dodal.
Evropské obavy ještě umocnil Putinův poradce Jurij Ušakov, když uvedl, že se v blízké době do Moskvy chystají dva američtí vyjednavači se spornou diplomatickou reputací Steve Witkoff a Jared Kushner, zeť prezidenta Donalda Trumpa.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Barbar a jeho pátá kolona|D|16.6. 12:50|P|V Rusku pomalu nelze otevřít ledničku, aby z ní nevykoukl čerstvě vybudovaný pravoslavný svatostánek a z něj nemával kadidlem pop v typickém oblečení....|X|Článek
Jak se to vezme. Popi v Rusku běžně žehnají zbraním, které mají připravit o život jiné pravoslavné, již ještě nedávno byli týmiž popy nazýváni bratry. Ano, jde o Ukrajince. Zmíněný Kirill dokonce ruským okupantům vyřídil vzkaz od svého boha, že za smrt ve válce proti pravoslavným Ukrajincům jim budou odpuštěny všechny hříchy.
Nejsem věřící, natož expert na pravoslaví, v ruské realitě se ale orientuji dobře. Pravdivější než celá ta pravoslavná kouřová clona mi přijde definice známého ruského politologa Sergeje Karaganova: „Mongolové vyplenili naši zemi, ale zároveň nám přinesli kulturu ,vertikály moci’. A také tento neuvěřitelný smysl pro, řekl bych, ,globální myšlení’. Takže ačkoli Rusové trpěli, zdědili některé z nejlepších rysů Čingischánovy říše.“
Slovník cizích slov definuje barbara jako „nevzdělaného, hrubého, kulturně zaostalého člověka; jedince bez smyslu pro umění a kulturní hodnoty, případně jejich ničitele“. Ruské vedení to potvrdilo útokem na posvátné místo pravoslaví, Kyjevskopečerskou lávru. Pro dědice Čingischánových nájezdníků je tento symbol víry, kterou naoko tolik opěvují, cizí, protože Ukrajina se ke Zlaté hordě nehlásí a chce do Evropy.
Není sebemenších pochyb, že se stejnou tupou nenávistí by ruští velitelé nařídili zničit Pražský hrad i jiné památky kultury, kterou pokládají za nepřátelskou (za prvé je spojena s katolictvím, za druhé je na proklatém Západě).
Ruská pátá kolona v Česku je bezpochyby mentálně na straně barbarů. Babišova vláda přímo, v osobě svého předsedy, a nepřímo, v praktikách uzmutí českého státu, který se má stát Babišovou firmou, navazuje na komunistickou normalizaci a mstí se za listopad 1989.
Spoluobčanům, kteří vynesli Babiše a jeho spojence na vrchol státní moci, to zjevně nevadí. Ve veřejném prostoru však zaznívají i jiné hlasy. Tohle napsal pod jedněma Očima pan Petr Minář:
„Ano, je to pokus (jiná varianta provedení) o puč, jako byl puč komunistických zločinců v únoru 48. Odstranění demokratických představitelů, institucí, všech a všeho, co ještě neovládají. Dnes chce rudohnědá lůza odstavit prezidenta, demokraticky zvoleného v PŘÍMÉ volbě občany. Většina té rudohnědé pakáže, co dnes prezidenta nenávidí, špiní a chtěla by odstranit, před pár lety řvala pro PŘÍMOU VOLBU jako jedině demokratickou volbu prezidenta.“
Nebýt tento výrok tolik zprofanován, hodilo by se napsat: Lidé, bděte!|E|
|T|Mercedes-AMG představuje modely GLE a GLS s novým osmiválcem|D|16.6. 12:44|P|Modely Mercedes-AMG GLE 63 S 4Matic+ a Mercedes-AMG GLS 63 4Matic+ nabídnou nový 4litrový osmiválec s biturbo přeplňováním, který slibuje nejvyšší výk...|X|Článek
Divize Mercedes-AMG, která staví nejsportovnější verze vozů s třícípou hvězdou ve znaku, má za sebou turbulentní období, kdy se snažila získat přízeň zákazníků modely s plug-in hybridními pohony. Vlajkové verze dvou nedávno modernizovaných SUV modelů však opět sází na poctivý vidlicový osmiválec.
Vrcholné verze modelů Mercedes-AMG GLE 63 a GLS 63 4Matic+ nově dostávají biturbo přeplňovaný 4litrový motor V8 řady M177 Evo, který značka uvedla s modernizací vlajkového modelu třídy S.
Motor má nově plochou klikovou hřídel, upravené schéma zapalování válců, vylepšený systém vstřikování, přepracovaný systém sání i odvodu výfukových plynů, upravené vačkové hřídele i upravená turbodmychadla. Navíc spolupracuje s 48V mild-hybridním systémem, který mu asistuje výkonem 17 kW (23 k) a točivým momentem 205 Nm.
Nová pohonná jednotka tak nabízí nejvyšší kombinovaný výkon 450 kW (612 k) a maximum točivého momentu 850 Nm. Model GLS 63 S tak zvládne sprint z nuly na 100 km/h za 3,9 sekundy, model GLS 63 pak potřebuje 4,2 sekundy. Maximální rychlost je v obou případech omezena na 280 km/h.
Motor je standardně spojen s devítistupňovou automatickou převodovkou a výkon putuje na systém pohonu všech kol 4Matic+ s elektronickou uzávěrkou zadního diferenciálu.
Standardem je také AMG Performance výfukový systém s aktivní klapkou, který umožňuje měnit intenzitu zvuku nebo vzduchový podvozek AMG Ride Control+ s možností zvýšit světlou výšku až o 55 milimetrů při jízdě terénem. Současně však podvozek zajišťuje i stabilitu při sportovní jízdě a komfort při běžném cestování.
Oba modely pak dostaly také drobné vizuální úpravy, jako je nová maska chladiče nebo zvětšené nasávací otvory. Budíky v kabině nabízejí novou AMG grafiku a nechybí možnost individualizace díky programu Manufaktur. Termín příchodu vlajkových motorizací na český trh ani jejich ceny zatím neznáme.|E|
|T|Anya Taylor-Joy si oficiálně zahraje v novém Pánu prstenů. Koho ztvární?|D|16.6. 12:43|P|Obsazení připravovaného filmu Pán prstenů: Hon na Gluma má novou posilu.|X|Obsazení připravovaného filmu Pán prstenů: Hon na Gluma má novou posilu.
O obsazení Anyi Taylor-Joy do nového prequelu Středozemě se dlouhodobě spekulovalo a nyní je to potvrzeno. Představí se v roli Seren, což by měla být zcela nová postava, která možná byla vytvořena výhradně pro toto filmové zpracování.
Herečka se proslavila díky rolím ve filmech The Witch, Split, Glass či Dune a nesmíme opomenout její ztvárnění zázračné šachové hráčky Beth Harmon v minisérii Netflixu „The Queen’s Gambit“. Nyní ji čeká nová výzva.
Natáčení snímku má začít každou chvíli. Během tohoto měsíce mají herci a štáb dorazit na Nový Zéland, který bude sloužit jako filmová lokalita. Příběh se bude odehrávat v éře Společenstva prstenu, krátce předtím, než Frodo Pytlík opustí Kraj a vydá se do Roklinky. Film začíná tím, že Gandalf posílá Aragorna na výpravu za Glumem. V kinech se na něj můžeme těšit o Vánocích 2027.
Anya Taylor-Joy se tak připojuje k navrátivší se sestavě Siru Ianu McKellenovi jako Gandalfovi, Elijahovi Woodovi jako Frodovi a Andymu Serkisovi v titulní roli Gluma, přičemž třetí jmenovaný bude zároveň režisérem projektu. Scénář napsaly původní scenáristky Philippa Boyens a Fran Walsh s Phoebe Gittins a Arty Papageorgiou, producenty filmu jsou Boyens, Walsh a původní režisér Peter Jackson.|E|
|T|Zdraví a děkují. S AI si Češi povídají jako s člověkem|D|16.6. 12:41|P|Pozdrav na začátku, poděkování na konci. Chování, které je běžné při komunikaci s lidmi, si řada Čechů přenáší i do rozhovorů s umělou inteligencí (AI...|X|Článek
Mnozí uživatelé začínají konverzaci se Seznam Asistentem jednoduše: „Ahoj“, „Ahojky“, „Dobrý den“ nebo „Zdravím“. Přibližně dvě třetiny pozdravů mají neformální podobu. Stejně přirozeně podle dat přichází i poděkování. Výraz „Děkuji“ patřil spolu se slovem „Ano“ k nejčastěji zadávaným výrazům.
Data naznačují, že lidé mají tendenci přistupovat k umělé inteligenci podobně jako k lidskému partnerovi v rozhovoru. Přestože pozdrav ani zdvořilostní fráze nejsou pro fungování asistenta potřeba, uživatelé je do komunikace běžně zařazují.
Rozhovory s AI nejčastěji začínají otázkou. Lidé se ptají pomocí slov „Jak“, „Co“, „Proč“, „Kdy“ nebo „Kolik“. Typicky hledají rychlou odpověď na konkrétní problém, aniž by museli procházet výsledky vyhledávání nebo specializované weby.
Potvrzení vlastního rozhodnutí
Právě snaha získat stručnou faktickou informaci představuje polovinu všech zaznamenaných situací. Dalších 28 procent dotazů souvisí s vysvětlením tématu, kterému uživatel nerozumí. Ve 14 procentech případů si lidé pomocí umělé inteligence ověřují nebo potvrzují vlastní rozhodnutí.
Z analýzy také vyplývá, že většina uživatelů zatím pokládá poměrně krátké dotazy. Průměrná délka se pohybuje mezi šesti a čtyřiceti znaky. Podle Seznamu lze očekávat, že s rostoucí zkušeností budou lidé zadávat podrobnější otázky a poskytovat více kontextu.
Pokud jde o obsah konverzací, nejčastěji se objevují návody a vysvětlení, které tvoří pětinu všech dotazů. Následuje aktuální dění a politika s 18 procenty. Výrazné zastoupení mají také témata spojená se zdravím, nemocemi a medicínou, jež představují 12 procent komunikace.
Zdravotní otázky přitom patří k oblastem, kde odborníci dlouhodobě upozorňují na nutnost obezřetnosti. Uživatelé jsou proto při komunikaci upozorňováni, že umělá inteligence nenahrazuje lékaře a v případě zdravotních problémů je vhodné obrátit se na odborníka.|E|
|T|Jih USA čeká tropickou bouři. Ohrozit může i český zápas na MS|D|16.6. 12:35|P|V oblasti Mexického zálivu by se v úterý mohla vytvořit první letošní tropická bouře. Ta na jih Spojených států amerických přinese velmi silné bouřky ...|X|Článek
Nad severní Mexiko se v uplynulých dnech přesunula vlhkost z bývalé pacifické tropické bouře Cristina, která přispěla ke vzniku oblasti nízkého tlaku. Jakmile se během úterý dostane nad vody Mexického zálivu, může se z ní stát první pojmenovaná tropická bouře letošní atlantské sezóny. Nesla by jméno Arthur.
Podle meteorologů z AccuWeather by mělo systému pomoci zvýšené teplo ve vodách Mexického zálivu. Nárůst tropické vlhkosti pak povede od úterý do pátku ke vzniku četných bouřek v rozsáhlých oblastech na jihu Spojených států.
Největším rizikem budou přívalové srážky. Podle předpovědních modelů může v zasažených oblastech spadnout 50 až 200 milimetrů srážek, lokálně však mohou být při opakovaném přechodu bouřek úhrny ještě vyšší. To podstatně zvýší riziko bleskových povodní.
První zasaženou oblastí bude v úterý a ve středu jižní pobřeží Texasu a Louisiany. Právě zde se očekává přechod tropické bouře nad pevninu. Následně se systém spojí se studenou frontou, což rozšíří pásmo vydatných srážek do dalších regionů od Texasu až po pobřeží Atlantiku.
Bouřky mohou zasáhnout i probíhající mistrovství světa ve fotbale. Z pohledu počasí bude nejohroženější právě český zápas, který se odehraje ve čtvrtek v poledne místního času (18:00 SELČ) v Atlantě. Přestože nejvyšší pravděpodobnost silných bouřek připadá na odpolední hodiny, nelze jejich výskyt vyloučit ani během utkání.
Samotný déšť by ještě takový problém nepředstavoval, protože stadion v Atlantě disponuje zatahovací střechou. V USA však platí přísné bezpečnostní protokoly. Pokud je v okruhu deseti mil (16 kilometrů) zaznamenána blesková aktivita, musí být utkání přerušeno. A tato pravidla neobsahují výjimku ani pro zastřešené stadiony. Silné bouřky by tak mohly český zápas výrazně narušit nebo přinést jeho dlouhé přerušení.
V Atlantě se už během letošního mistrovství světa odehrálo utkání mezi Španělskem a Kapverdami. Samotný zápas počasí neovlivnilo, kvůli dešti však musela být zrušena část doprovodného programu ve fanzóně.|E|
|T|Francie spustila vývoj vlastní hypersonické jaderné rakety|D|16.6. 12:27|P|Francouzské ministerstvo obrany nařídilo spustit vývoj první francouzské a potažmo evropské hypersonické rakety, která by mohla nést jadernou hlavici....|X|Článek
První evropská nadzvuková raketa zvaná ASN4G bude schopná nést jadernou hlavici a nahradí v roce 2035 stávající střely ASMPA-R, jejichž rychlost dosahuje jen Mach 3, což odpovídá supersonické rychlosti, tedy nižšímu řádu nadzvukové rychlosti.
Konkrétnější údaje o doletu, letovém profilu nebo pohonu nové střely ministerstvo v oficiálním prohlášení neuvedlo. Web 20minutes však spekuloval, že raketa by mohla dosáhnout i rychlosti Mach 7 a doletět na cíle vzdálené až tisíc kilometrů.
Stejně jako u raket ASMPA-R stále půjde o střelu odpalovanou ze stíhacího letounu Dassault Rafale. V roce 2035 už by však mělo francouzské letectvo mít k dispozici první exempláře verze Rafale F5, která bude disponovat účinnějším radarem a výkonnějšími motory a ponese právě i novou raketu.
Kontrakt na vývoj a výrobu nové rakety v šibeničním termínu devíti let získala evropská společnost MBDA, kterou vlastní britská firma BAE Systems, letecký gigant Airbus a italská společnost Leonardo (dříve Finmeccanica), což činí z tohoto programu projekt s evropskými průmyslovými vazbami, a to navzdory jeho výlučně vnitrostátnímu jadernému charakteru, připomněl web Telepolis.|E|
|T|Tragicky zemřel Spider-Man z Jemenu|D|16.6. 12:13|P|Ve věku 30 let zemřel al-Kaká ibn Antar, muž, jemuž se přezdívá Spider-Man z Jemenu. Informuje o tom agentura AP, podle níž se zřítil při pokusu o výs...|X|Článek
Na sítích se objevilo video, na kterém Antar leze po stěně sopečného kráteru Haradha s jezerem u jeho dna. V jednu chvíli se pravou rukou drží skály, zatímco levou má ve vzduchu. Poté ztratí oporu v pravé ruce a padá do 120 metrů hlubokého kráteru, napsala agentura AP.
In Yemen, the famous “Spider-Man” has died: a climber fell into a volcanic crater
— NEXTA (@nexta_tv) June 14, 2026
Well-known Yemeni extreme athlete Antar al-Absi, nicknamed the “Spider-Man,” died during another dangerous ascent. The man fell into the crater of the dormant Dhamt volcano and disappeared.
The… pic.twitter.com/LfNuwgeorp
Na místo následně dorazili záchranáři, potápěči a další specialisté, aby vyzvedli Antarovo tělo. To potápěči našli v hloubce 30 metrů. Čtyřhodinová pátrací a záchranná operace byla úřadem popsána jako „složitá“ kvůli strmému a skalnatému terénu, který ztěžoval přístup.
Antar se proslavil na sociálních sítích, kde zveřejňoval videa, na nichž předváděl vysoce rizikové výstupy v nejdrsnějším terénu Jemenu. Přitom ještě předváděl divoké performance pro pobavení publika. Jeho videa se často stávala virálními.
Na jednom z nich byl vidět, jak visí na okraji skalnatého útesu pouze za ruce, s nohama visícími směrem k strmému svahu, a to bez jakéhokoli bezpečnostního vybavení.
Úřad civilní obrany vyzval všechny, kteří se věnují horolezectví a adrenalinovým sportům, aby dodržovali bezpečnostní postupy, a vydal varování, aby používali „vhodné ochranné vybavení, aby se předešlo podobným incidentům“.|E|
|T|Mladý šofér nezvládl na Šumpersku řízení a zdemoloval budku železničního přejezdu|D|16.6. 12:10|P|Nepozornost se vymstila dvaadvacetiletému řidiči, který jel v pondělí po silnici z Jindřichova do Hanušovic na Šumpersku. V zatáčce vyletěl mimo komun...|X|Článek
Havárie se stala v pondělí 15. června po druhé hodině odpolední na silnici II. třídy číslo 369. Řidič vozidla Peugeot jel od Jindřichova a plně se nevěnoval řízení.
„V mírně levotočivé zatáčce vyjel s autem vpravo mimo komunikaci, kde narazil do výstrojní budky železničního přejezdu. Pod vlivem alkoholu nebyl,“ informoval v úterý policejní mluvčí Libor Hejtman s tím, že mladík byl se zraněním převezen do šumperské nemocnice.
Policisté odhadli škodu celkem na 200 tisíc korun, z toho 100 tisíc korun na vozidle, od kterého zadrželi osvědčení o registraci.|E|
|T|Turistka se kvůli videu vzdálila od telefonu. Loupeživý makak nezaváhal ani vteřinu|D|16.6. 12:09|P|KRÁTCE: Dát telefon z ruky se nevyplácí. Zjistila to i turistka, která si chtěla v Thajsku natočit video, a tak položila zařízení na zem a pár kroků p...|X|Hlavní obsah
Turistka se kvůli videu vzdálila od telefonu. Loupeživý makak nezaváhal ani vteřinu
KRÁTCE: Dát telefon z ruky se nevyplácí. Zjistila to i turistka, která si chtěla v Thajsku natočit video, a tak položila zařízení na zem a pár kroků poodstoupila. Této chvíle ale využil makak, který se k telefonu přiřítil a ukořistil ho. „Byla jsem na výletě s partnerem a rodinou. Opice se zjevila zničehonic a ukradla mi telefon. Vypadala, že si chce sama natočit video,“ sdělila Thanawadee Punmapatová. Naštěstí pro ni si makak brzy uvědomil, že se telefonu nenají, a tak o něj ztratil zájem. Turistka tak mohla úsměvné video krádeže alespoň zveřejnit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Obviněn umělou inteligencí. Místo zbraně měl v kapse pytlík od chipsů|D|16.6. 12:06|P|Nepříjemnou zkušenost s umělou inteligencí má za sebou mladík z amerického Marylandu, kterého v září minulého roku u školy spoutali policisté. Kamera ...|X|Článek
Nyní sedmnáctiletý student Taki Allen uvedl, že si po pravidelném fotbalovém tréninku otevřel venku sáček chipsů, prázdný obal pak dal do kapsy. Asi za 20 minut dorazila policie.
„Objevila se policie, přijelo asi osm aut, z nich všichni vyskákali se zbraněmi a křičeli, ať si lehnu na zem,“ svěřil se sedmnáctiletý student z Baltimoru místnímu serveru WMAR-2 News.
Varování umělé inteligence z nedaleké bezpečnostní kamery bylo podle zprávy odesláno lidským kontrolorům s podezřením na držení střelné zbraně. Ti ovšem nevyhodnotili nic nebezpečného – to se ovšem nedostalo k ředitelce. Ta následně kontaktovala školního úředníka, který nakonec zavolal policii.
Policejní oddělení po incidentu ve zprávě uvedlo, že policisté reagovali „přiměřeně a úměrně na základě informací, které jim v té době byly poskytnuty“. „Student byl spoután, ale nebyl zatčen. Incident byl bezpečně vyřešen poté, co se ukázalo, že nic nehrozí,“ uvedlo policejní oddělení pro BBC.
Incident i tak vyvolal velkou vlnu debat, včetně přezkoumání, za jakých podmínek mají školy podobné technologie používat a jejich návrhy vyhodnocovat.
Vysvětlující dopis rodičům
Ředitelka školy Katy Smithová po incidentu zaslala rodičům studentů vysvětlující dopis, podle kterého „je zajištění bezpečnosti studentů a školní komunity jednou z nejvyšších priorit“.
Studenta samotného, který byl v centru dění, ale podle jeho slov kontaktovala až za tři dny. „Čekal jsem, že ještě ten den, nebo třeba o den později, za mnou někdo přijde. Ale o tři dny později? To už něco ukazuje,“ dodal. Zeptala se, jak se má a aby za ní přišel, kdyby něco potřeboval.
Taki Allen od té doby podle svých slov „po tréninku raději čeká uvnitř, protože není bezpečné jít ven a tam něco jíst nebo pít“.
Kvůli chybě AI skončila ve vězení
Podobnou zkušenost s falešným obviněním má za sebou i padesátiletá Angela Lippsová z amerického Tennessee. AI využitá při rozpoznávání obličejů ji vyhodnotila jako osobu, která se podílela na bankovním podvodu v jiném státě, ve kterém podle svých slov nikdy nebyla.
„Nikdy jsem v Severní Dakotě nebyla, ani tam nikoho neznám,“ uvedla dále s tím, že také nikdy neseděla v letadle. Její cestování se omezovalo na sousední státy v krátké dojezdové vzdálenosti.
Přesto byla převezena do místní věznice v Tennessee, kde strávila téměř čtyři měsíce, kdy se řešilo její vydání do Severní Dakoty. Tam se měla podle obvinění podílet na čtyřech případech neoprávněného použití osobních údajů a krádeže.
„Bylo to děsivé, vidím to před sebou znovu a znovu,“ uvedla pro server Independent s tím, že byla zadržována celou dobu bez možnosti dočasného propuštění na kauci, jelikož byla vyhodnocena jako uprchlík.|E|
|T|KVIFF průvodce 2026: Jak se dostaneš na filmy, kde seženeš ubytování a na jaký program a hvězdné osobnosti se můžeš těšit?|D|16.6. 11:58|P|Letos filmové fanoušky a fanynky čeká jubilejní 60. ročník ikonického festivalu v Karlových Varech. Přinášíme ti základní tipy na to, jak si ho co nej...|X|Letos filmové fanoušky a fanynky čeká jubilejní 60. ročník ikonického festivalu v Karlových Varech. Přinášíme ti základní tipy na to, jak si ho co nejlépe užít.
Mezinárodní filmový festival v Karlových Varech, který letos proběhne od 3. do 11. července 2026, oslaví dvě velkolepá výročí – 80 let od svého založení v roce 1946 i 60. ročník festivalu.
Centrem dění zůstane tradičně hotel Thermal, kde proběhne slavnostní zahájení i závěrečné předávání cen. Projekce se ale tradičně odehrají také v dalších známých festivalových sálech, například v Grandhotelu Pupp, Městském divadle, Drahomíře nebo Husovce. O chod festivalu se dále postarají výkonný ředitel Kryštof Mucha a umělecký ředitel Karel Och.
Oslava jubilejního výročí
Výroční atmosféru podtrhne speciální program zaměřený na historii festivalu. V sekci Návraty k pramenům se objeví 20 snímků, které významně ovlivnily podobu karlovarské přehlídky v průběhu desetiletí. Diváci a divačky se mohou těšit například na britské drama Kes Kena Loache nebo slovenský film Vtáčkovia, siroty a blázni, kde si střihla ústřední roli letošní laureátka Ceny prezidenta MFF Karlovy Vary Magda Vášáryová.
Zároveň proběhne 1. července mimořádná předfestivalová projekce v Mariánských Lázních, kde se připomene, že první ročník proběhl v roce 1946 současně v Karlových Varech a Mariánských Lázních.
Novinkou letošního ročníku bude také programová řada Classics, která představí digitálně restaurované filmové skvosty. Na velké plátno se vrátí tragikomedie Věry Chytilové Kopytem sem, kopytem tam, v níž exceluje i samotný Jiří Bartoška, dále pak legendární snímek Šeptej Davida Ondříčka, tragikomedie s Vlastimilem Brodským Babí léto či ikonický film Zavraždění čínského bookmakera.
Návštěvníci a návštěvnice také budou moci navštívit rozsáhlou venkovní výstavu KVIFF 60/80, která na třiceti velkoformátových panelech představí osmdesátiletou historii festivalu. Poctěn bude na festivalu fotografickou expozicí i Václav Havel, který by letos oslavil 90. narozeniny. Dlouhodobě KVIFF velmi podporoval, a přehlídka tak bude mapovat jeho setkání s filmaři z celého světa.
Speciální uvedení nabídne i dokument Heleny Třeštíkové Bára Basiková, který sleduje padesát let života a hudební kariéry známé české zpěvačky.
Akreditace
Festival zároveň pokračuje v digitalizaci služeb. Vedle klasických festivalových pasů budou k dispozici nově také varianty Festival Pass+ a Festival Pass+ Smart. Ty umožní rezervaci vstupenek ještě před příjezdem do Karlových Varů prostřednictvím aplikace Vodafone KVIFF Guide. Akreditaci si můžeš uložit přímo do mobilního telefonu nebo digitální peněženky.
- Cena běžné vstupenky na projekci zůstává na 140 korunách, celofestivalový Festival Pass vyjde na 2 190 korun. Digitální Festival Pass+ pro celé období festivalu stojí 2 990 korun.
Praktickou novinkou je pokračování systému online rezervací a také možnost získat uvolněná místa na vyprodané projekce. Krátce před začátkem promítání totiž festival pravidelně nabízí nevyužité rezervace lidem trpělivě čekajícím ve frontách.
Osobnosti
Z prvních potvrzených hostů zaujala především slovenská herečka Magda Vášáryová, která převezme Cenu prezidenta MFF Karlovy Vary. V souvislosti s letošním programem se objevují také jména zahraničních osobností, mezi nimi Maggie Gyllenhaal nebo Jesse Eisenberg.
Další hvězdná jména budou v nadcházejících dnech oznámena.
Ubytování
Bydlení během festivalu je dobré si zajistit delší dobu dopředu. Ceny ubytování na poslední chvíli velmi rostou. Levnější variantou je potom stanové městečko Rolava, které nabízí i spojení do centra města. Držitelé*držitelky festivalových pasů mohou využívat speciální autobusové linky nebo sdílená kola, která usnadňují pohyb mezi jednotlivými festivalovými lokalitami.
Filmové tipy i focus na mladé
Kompletní program letošního festivalu zatím není znám, víme však, že o Křišťálový globus se letos utká 12 filmů ze všech koutů planety. Bude mezi nimi například i Chica Checa Šimona Holého o ženě, která čelí nečekaným životním změnám. Za zmínku pak určitě stojí komorní dánské drama Nečekaný host o jedné rodině, která se vinou starých ran ocitá na hraně rozpadu. Naše plnohodnotné tipy ti každopádně přineseme v následujících týdnech po zveřejnění všech snímků v programu.
Stejně jako každý rok se pak festival bude věnovat také mladým tvůrcům a tvůrkyním skrze sekci KVIFF Talents. Akce pod hlavičkou KVIFF Promises se pak konají během profesionálům určeného programu KVIFF Industry Days, jenž nabízí workshopy, diskuze, meetingy a eventy pro lidi napříč filmovými odvětvími. Během ní se představí 38 filmových a seriálových projektů a literárních děl. Bližší info nalezneš tady.
Doprovodný program
Součástí festivalu budou tradičně také koncerty, besedy, filmové hry, rozhovory, autogramiády a večerní společenské akce. Největší koncentrace návštěvníků se očekává v partnerských zónách, jako jsou Mattoni Life Bar, Vodafone zóna, Dům ČT či innogy Point.
Veškeré informace jinak průběžně aktualizuje oficiální web KVIFF.|E|
|T|Žalobu Seznam.cz na Babiše začne soud projednávat v září|D|16.6. 11:51|P|Žalobu společnosti Seznam.cz na premiéra a předsedu hnutí ANO Andreje Babiše začne krajský soud v Praze projednávat 24. září. Firma podala žalobu kvůl...|X|Článek
„Požadujeme smazání lživých příspěvků na jeho sociálních sítích, uložení zákazu dalšího šíření těchto nepravd a omluvu,“ uvedla již dříve k obsahu žaloby mluvčí společnosti Aneta Kapuciánová.
Termín jednání, na který upozornila Česká televize, již byl zveřejněn i v databázi infosoud.
Babiš o společnosti Seznam.cz a jejím majiteli Ivo Lukačovičovi opakovaně nepravdivě tvrdil, že krátí daně. O médiích provozovaných Seznam.cz, mezi něž vedle Novinek.cz a Práva patří rovněž Seznam Zprávy, opakovaně tvrdil, že jsou vůči jeho osobě zaujatá a píší o něm nepravdy.
Žaloba byla podána počátkem března. Babiš již dříve avizoval, že se na soudní spor těší a že na svých výrocích trvá.|E|
|T|Putin vyhlásil na 20. září volby do Státní dumy. Poprvé mají hlasovat i lidé na Donbasu|D|16.6. 11:49|P|Ruský prezident Vladimir Putin podepsal dekret, jímž na 20. září vyhlásil volby do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Podle agentury TASS s...|X|Článek
Putin v dekretu nařídil „naplánovat volby poslanců Státní dumy Federálního shromáždění Ruské federace na 20. září“. Příslušný dokument byl podle agentury TASS již zveřejněn na oficiálním vládním portálu.
Na základě zmíněného hlasování má být obsazeno celkem 20 700 parlamentních křesel a volitelných pozic, a to jak v jednotlivých regionech Ruska, tak ve Státní dumě, dolní komoře ruského parlamentu. Podle agentury TASS se hlasování poprvé zúčastní také „obyvatelé Donbasu a Novoruska“.
Jde o voliče žijící v okupovaných ukrajinských oblastech, které Moskva po nelegálních referendech, která západní svět neuznává, připojila k Ruské federaci. Takzvaná referenda o připojení k Rusku se na okupovaných územích ukrajinské Doněcké, Luhanské, Chersonské a Záporožské oblasti konala v září 2022.
Nejžhavějším favoritem vyhlášených voleb je ruská vládní strana Jednotné Rusko, která drtivě zvítězila i v parlamentních volbách v roce 2021. Tehdy pod vedením místopředsedy bezpečnostní rady Ruska Dmitrije Medvěděva získala ve Státní dumě 324 ze 450 křesel, což představuje ústavní většinu. Volby měly účast necelých 52 procent.|E|
|T|Brutální napadení školáka v Ostravě: policie obvinila jednoho chlapce, pět dalších vyvázlo|D|16.6. 11:44|P|Ostravští kriminalisté zahájili trestní stíhání mladistvého, který se podílel na brutálním napadení čtrnáctiletého školáka v Ostravě. Hrozí mu pět let...|X|Článek
„V minulých dnech kriminalisté zahájili trestní stíhání mladistvé osoby, přičemž ji obvinili ze spáchání provinění vydírání, výtržnictví a loupeže. Další mladíci, kteří se měli spolupodílet na napadení nezletilého chlapce, byly osoby mladší 15 let, tudíž nejsou trestně odpovědné a z důvodu věku nedošlo k zahájení trestního stíhání,“ řekla Novinkám ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že samozřejmě kriminalisté úzce spolupracují jak s rodinnými zástupci nezletilých útočníků, tak s orgánem sociálně-právní ochrany dětí.
Matka zbitého chlapce Jana Nitrová je ráda, že konečně došlo v případu k nějakému posunu. S obviněním jen jednoho útočníka však nesouhlasí. „Teď čekáme na soud. Rozhodně ale nesouhlasíme s tím, aby těch ostatních pět vyvázlo bez trestu. Nechceme to nechat jen tak. Trestní zodpovědnost u dětí by se určitě měla snížit. Není možné, aby jim takové věci opakovaně procházely. Na co stát čeká? Až někoho zabijí?“ zlobila se matka oběti.
Parta šesti chlapců napadla jejího syna totiž několikrát, což policie také řešila. Případ tak znovu otevírá otázku možnosti snížení věku trestní odpovědnosti. Ta nyní začíná v 15 letech. Děti mladší 15 let trestně stíhány být nemohou. Soud jim ale může uložit výchovná nebo ochranná opatření.
Rodina chce znát tresty i u ostatních agresorů
„Budeme určitě chtít vědět, jak byli potrestáni ti ostatní. Syn po tom říjnovém napadení dva měsíce nechodil do školy. Byla jsem s ním na vyšetření u neurologa, byli jsme i v krizovém centru. Řešili jsme dlouho to, že se bál chodit ven, což podle odborníků je adekvátní reakce na napadení,“ připomněla žena a podotkla, že jim jde jen o spravedlnost a ochranu ostatních dětí.
K útoku došlo vloni 15. října v ostravské Hrabůvce na rampách nákupního centra Špalíček. Útočníci v přesile šest na jednoho školáka na ulici za bílého dne agresivně zbili pěstmi do obličeje, žeber, zkopali ho do hlavy a břicha. Hoch skončil v nemocnici s otřesem mozku, bolestmi a psychickými problémy.
Svůj útok si parta natáčela na video, které pak sdílela na sociálních sítích, kde ho objevila i matka napadeného. Ta se následně rozhodla vše důrazně řešit s policií a případ medializovat.|E|
|T|Po zásahu ministra dopravy přišel Orbánův zeť o zakázku za více než 80 milionů|D|16.6. 11:23|P|Maďarský ministr dopravy a investic Dávid Vitézy zrušil zakázku ve výši 1,2 miliardy forintů (83 milionů korun), kterou původně získaly společnosti Is...|X|Článek
Tiborcz je manželem Orbánovy nejstarší dcery Ráhel, mají spolu tři děti a v roce 2025 se přestěhovali do New Yorku. Ještě za Orbánovy vlády vyhrály Tiborczovy společnosti Pannon Busz-Rent Kft. a INFINITOURS Kft. výběrové řízení na nákup autobusů pro státní společnost MÁV ve výše zmíněné hodnotě. Smlouva byla nyní zrušena.
Web atlatszo.hu uvedl, že ministerstvo dopravy a investic pod novým vedením zakázalo společnosti MÁV dlouhodobé závazky po roce 2027. Výběrové řízení bylo dodatečně zrušeno. „Tiborczovy společnosti by se opět mohly dostat do hry, pokud bude vypsáno nové výběrové řízení,“ uvedl web.
Atlatszo.hu konstatoval, že loňské tržby společnosti Pannon Busz-Rent Kft. činily 6,8 miliardy forintů (470 milionů korun) a zisk po zdanění dosáhl 1,3 miliardy forintů (90 milionů korun).
Podle aktuálního žebříčku je nejbohatším Maďarem nadále Orbánův spolužák z obce Felcsút Lőrinc Mészáros s majetkem v přepočtu 110 miliard korun. Na druhém místě se umístil generální ředitel OTP Banky Sándor Csány s majetkem v přepočtu 64 miliard korun.
Orbánův zeť Tiborcz je také spoluvlastníkem finanční skupiny Equilor, která profitovala z toho, že před letošními parlamentními volbami vsadila na finančních trzích na volební vítězství opoziční strany Tisza Pétera Magyara. Tisza získala ve volbách ústavní většinu 141 křesel ve 199členném parlamentu a ukončila šestnáctileté období Orbánových vlád. Novým premiérem se stal Magyar.|E|
|T|Kallasová obvinila Čínu, že cvičí ruské vojáky|D|16.6. 11:12|P|Nejvyšší diplomatka Evropské unie Kaja Kallasová obvinila Čínu z poskytování vojenského výcviku příslušníkům ruské armády pro válku na Ukrajině. Ještě...|X|Článek
„Nyní máme potvrzené zprávy, že čínské ozbrojené síly cvičily ruské vojáky k boji na Ukrajině,“ řekla Kallasová po pondělním setkání ministrů zahraničí v Lucemburku. „Pečlivě posuzujeme důsledky,“ dodala podle agentury Bloomberg.
Kallasová v této souvislosti nikoho nejmenovala ani neuvedla zdroj zprávy. Agentura Reuters však v květnu informovala s odvoláním na zdroje evropských zpravodajských služeb, že čínská armáda loni tajně cvičila asi dvě stě ruských vojáků a někteří se už vrátili do bojů na Ukrajinu.
Zpráva uváděla, že se výcvik soustředil na použití dronů. Rámec výcviku byl stanoven v dohodě mezi vysokými ruskými a čínskými důstojníky loni v červenci.
Čínské ministerstvo zahraničí na dotaz agentury Bloomberg neodpovědělo. Zprávu agentury Reuters už dříve Peking popřel.
ČLR se snaží v konfliktu naoko vystupovat neutrálně, ale současně pomáhá udržet při životě klíčová ruská ekonomická odvětví. Čínské firmy též dodávají Rusku technologie dvojího užití, které lze upotřebit v civilním sektoru, ale hodí se i armádě, jako jsou čipy, kamery či strojírenské výrobky.
V pondělí také EU rozšířila svůj sankční seznam o čtyři čínské subjekty. Shenzhen Minghuaxin se dostal na černou listinu kvůli dodávkám součástí dronů. Xinxiang Richful Lubricant Additive Company pak za dodávky aditiv do maziv. Další dvě speditérské společnosti z Hongkongu se na seznamu ocitly za to, že navzdory sankcím EU umožnily export ruské ropy.|E|
|T|Známý hobbymarket dostal v Česku milionovou pokutu. Systematicky porušoval zákon|D|16.6. 11:12|P|Oblíbený řetězec hobbymarketů OBI musí zaplatit pokutu ve výši 4,8 milionu korun. Sankci mu pravomocně uložil Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚO...|X|Oblíbený řetězec hobbymarketů OBI musí zaplatit pokutu ve výši 4,8 milionu korun. Sankci mu pravomocně uložil Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) za zneužití významné tržní síly.
Podle antimonopolního úřadu společnost systematicky porušovala zákon tím, že svým dodavatelům platila za zboží později, než směla.
Prohřešek se týkal celkem 63 faktur od osmi různých dodavatelů zemědělských a potravinářských produktů. OBI od nich vyžadovalo delší lhůty splatnosti, než kolik činí zákonné maximum, což je 30 dní od doručení faktury.
Podle zjištění ÚOHS nešlo o žádné náhodné pochybení či administrativní přehlédnutí. Řetězec takto postupoval úmyslně a systematicky po dobu téměř dvou let (od února 2023 do ledna 2025). Oddalováním plateb si firma podle úřadu vylepšovala vlastní finanční toky a provozní cash-flow na úkor svých obchodních partnerů.
Přiznání vinu zmírnilo
Případ vyplynul na povrch během plošného sektorového šetření, kterým ÚOHS prověřoval praktiky na trhu. Na výši výsledné pokuty mělo vliv to, jak se k situaci postavilo samotné vedení OBI. Řetězec s antimonopolním úřadem plně spolupracoval, k pochybení se přiznal a využil takzvanou proceduru narovnání. Právě díky tomuto kroku mu úřad sankci snížil o pětinu na konečných 4,8 milionu korun.
Naopak přitěžující pro OBI bylo, že úprava smluvní dokumentace týkající se splatností byla zahájena až po uplynutí přechodného období a přibližně devět měsíců po zahájení šetření.
Podobné nekalé obchodní praktiky nejsou v Česku ojedinělé. ÚOHS v minulosti za nezákonně dlouhé lhůty splatnosti pokutoval v řádech milionů korun například pivovary Staropramen nebo masokombinát Drupork.|E|
|T|Autobus na jihu Čech narazil do viaduktu a přišel o část střechy. Na místě jsou zranění|D|16.6. 11:05|P|K nehodě došlo v úterý kolem půl jedenácté dopoledne u obce Rybník nedaleko Dolního Dvořiště. Řidič autobusu nerespektoval dopravní značení a vjel pod...|X|Článek
Řidič autobusu vezl cestující z Lince na výlet do Českého Krumlova. Jenže v obci Rybník nedaleko Dolního Dvořiště nerespektoval dopravní značení a vjel pod železniční viadukt. Uprostřed se ale zasekl a strhnul část střechy. V autobuse cestovalo 24 lidí.
„Na místě zasahovala jedna posádka rychlé zdravotnické pomoci. Ošetřili jsme čtyři pacienty, jednalo se o cizince. Všichni utrpěli lehká poranění v podobě odřenin na horních a dolních končetinách. Stav žádného z pacientů nebyl natolik vážný, aby byl nutný transport do nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Ostatní cestující z autobusu evakuovali hasiči. Nehodu prošetřují policisté.
„Železniční provoz na viaduktu byl po kontrole specialistou ze Správy železnic rychle obnoven, silnice je v místě nehody neprůjezdná,“ dodal mluvčí hasičů Vratislav Malý.|E|
|T|Maskérka hvězd Veronika Boho: Dnes se líčí jemněji než dřív|D|16.6. 11:05|P|Před třinácti lety, když začínala, se nechávaly profesionálně nalíčit jen modelky před focením, moderátorky v televizi a hvězdy před vystoupením. Po p...|X|Článek
Práci make-up artistky Veroniky Boho znají lidé ze sociálních sítí, televizních obrazovek i společenských akcí. Vidí ji na tvářích a účesech Andrey Verešové, Marie Rottrové, Lucie Borhyové, Zorky Hejdové, Inny Puhajkové, Kateřiny Průšové, Petry Svobody či Gábiny Partyšové.
„Někdy nastanou i tak bizarní situace, že přijdou klientky a řeknou mi, že chtějí namalovat Lucii Borhyovou nebo Andreu Verešovou,“ směje se Veronika Boho (vlastním jménem Běhounková), která se profesi vizážistky věnuje čtrnáct let.
„Mohu použít podobný typ líčení, ale to je tak všechno. Většinou, a o to víc v jejich případě, totiž zvýrazňuji přirozenou krásu. Když se ptají, jak vypadají bez make-upu, musím je zklamat. Lucie je taková česká Margot Robbieová. Je krásná, snad ještě hezčí bez líčení. Andrejka odlíčená vypadá jako dvacetiletá pihatá dívenka. Obě jsou velmi krásné od přírody. Takže jejich líčení označuji za takovou francouzskou manikúru v obličeji,“ popisuje lehkost líčení jedna z hlavních maskérek televize Nova.
Svůj přídomek Boho používá už od dob, kdy toto příjmení patřilo jejímu partnerovi. Ten zmizel, ale značka, pod kterou si většina lidí představí bohémský styl, jemné odstíny a přírodní motivy, se zažila do té míry, že jí zůstala.
Obličeje už se nepřifukují
To, že profesionálky na obličej nanášejí jemnější líčení, je podle Veroniky jeden z nejzásadnějších trendů, který se drží poslední roky.
„Hodně se ubralo na intenzitě líčení. Dřív jsme klientky opravdu malovali. Nyní sice jdeme krok po kroku stejně, ale v méně výrazných a sytých barvách. To je, pravda, dáno také trochu tím, že mnoho práce je uděláno dopředu a trvale,“ naráží na různé kosmetické a chirurgické úpravy v obličeji.
Má-li někdo přifouknuté rty, tváře, výplň brady, obarvené obočí, permanentní linky či nalepené řasy, pak toho stačí už poměrně málo. Stejně jako plastičtí chirurgové, tak i maskérky však potvrzují, že tyto tendence jsou už na ústupu.
Byla doba, kdy jsme s kolegyněmi měly pocit, že jedna klientka vypadá jako druhá
„Byla doba, kdy jsme s kolegyněmi měly pocit, že jedna klientka vypadá jako druhá. S těmi výplněmi tváří a pusy si byly všechny hodně podobné, což mi přišlo smutné. Asi to bylo i důsledkem toho, jak obrovský tlak na krásu přišel spolu se sociálními sítěmi a vystavováním dokonalosti,“ myslí si Veronika Běhounková.
Pozitivní změna proběhla také v tom, jak ženy i muži přistupují k péči o pleť. „Před deseti lety šlo ruku v ruce s výrazným líčením také to, že se málokdo staral o pleť. Muselo se hodně zakrývat. Dnes je skin care (péče o pleť) tím základním krokem, na který lidé myslí. A když pak máte hezkou pleť, stačí ji nalíčit méně,“ potvrzuje make-up artistka.
Trendy je pleť jako sklo
Stejně, jako je tomu v módním průmyslu, i v líčení se sem tam vrací z minulosti to, co už tu bylo.
„Je to stejné jako se zvonáči a crop topy. Posledních pět let je opět trend silného a vyčesaného obočí. Trochu se tedy obávám, aby se nám nevrátily modré oční stíny a růžová perleťová pusa, jak to nosívala Pamela Andersonová,“ dodává se smíchem vizážistka.
„Co je však opravdu novinkou, která tu nikdy nebyla, je glass skin, velmi lesklá pleť jako sklo. Ovšem trochu si myslím, že to je vlna, která zase rychle ustoupí. Tato lesklost je totiž opravdu hezká jen na téměř bezchybné pleti. Když tento trend napodobují holky v pubertě, které to vidí na instagramu, ne vždy to dopadá šťastně. Pro problematickou pleť a pokožku po třicítce to není vůbec,“ varuje odbornice.|E|
|T|VIDEO: Na Netflix míří působivý sci-fi horor o lidech zavřených doma. Jaké zlo na ně číhá venku?|D|16.6. 11:04|P|Greta Lee a Wagner Moura uvězněni v děsivé pasti: Netflix představil trailer na sci-fi horor The Last House.|X|Greta Lee a Wagner Moura uvězněni v děsivé pasti: Netflix představil trailer na sci-fi horor The Last House.
Streamovací gigant Netflix zveřejnil první oficiální trailer k očekávanému sci-fi hororu The Last House, který slibuje pořádnou dávku klaustrofobního napětí a mysteriózní atmosféry. Snímek, v němž se v hlavních rolích představí Greta Lee (Past Lives) a Wagner Moura (Narcos), se na platformě objeví již 7. srpna.
O čem film bude?
Příběh se zaměřuje na čtyřčlennou rodinu, která se jednoho dne probudí a zjistí, že je z neznámého důvodu uzavřena ve svém vlastním domě. Jakýkoliv pokus dostat se ven je okamžitě zmařen neznámou silou. Brzy navíc zjistí, že v této bezvýchodné situaci nejsou sami – stejný osud potkal i další.
Rodina musí spojit síly, aby přežila v podmínkách, kde zásoby jídla a vody neúprosně ubývají. Dny se mění v týdny, měsíce a nakonec v celé roky nedobrovolného domácího vězení. Klíčová otázka, kdy tato noční můra skončí, získá zcela nový rozměr v momentě, kdy tajemná hrozba, která je drží v šachu, konečně ukáže svou pravou tvář.
Režie se ujal francouzský tvůrce Louis Leterrier, který má na kontě blockbustery jako Rychle a zběsile 10 nebo akční klasiku Kurýr. Pro Leterriera jde o zajímavý krok směrem ke komornějšímu, ale o to intenzivnějšímu žánru.
Na internetu se mezitím film rychle začal přirovnávat k jinému sci-fi hororu a to Tichému místu, kde rovněž sledujeme rodinu v nesnází, kterak musí navigovat světem, kde jakýkoli zvuk či hluk může znamenat smrt. Jestli The Last House dokáže na tento snímek navázat nejen tematicky, ale kvalitativně, to se dozvíme v polovině léta.|E|
|T|Tanky na D35. Armáda vyjela s leopardy na dálnici|D|16.6. 11:03|P|Nevšední pohled se naskytl v úterý řidičům na dálnici D35 na Olomoucku. Pohybovaly se po ní tanky české armády Leopard 2A4. Zatímco až dosud pásovou t...|X|Článek
Tankisté 73. tankového praporu vyrazili ze své domovské základny v Přáslavicích a na dálnici najeli po několika stech metrech poblíž obce Kocourovec. Kolona těžkých strojů s doprovodem pak pokračovala směrem na Hranice k Velkému Újezdu, kde z dálnice sjela, přejela most a najela zpět na dálnici ve směru na Kocourovec.
Tanky těchto okruhů dlouhých zhruba 18 kilometrů absolvují v průběhu dne několik, jejich řidiči se prostřídají. Smyslem akce, jež začala ráno a naplánovaná je zhruba do 14 hodin, je procvičení řidičů.
„Cílem bylo prakticky ověřit organizaci, bezpečnost a provedení přesunu pásové techniky v proudu na komunikaci vyšší třídy, včetně jízdy po dálnici,“ řekla Novinkám Romana Spitzerová, mluvčí 7. mechanizované brigády, jejíž je 73. tankový prapor součástí.
Poznamenala, že v zahraničí řidiči pásové techniky trénují na dálnicích a silnicích vyšších tříd běžně. „U nás se to zatím nedělalo, ale i naši vojáci si to musejí vyzkoušet,“ uvedla.
Schopnost těžké jednotky přesunout se rychle, bezpečně a organizovaně je podle ní jedním ze základních předpokladů její reálné bojové použitelnosti. „Moderní tankový prapor musí umět nejen vést boj, ale také včas dorazit do prostoru, kde bude potřeba,“ konstatovala Spitzerová.
Přestože tanky váží zhruba 55 tun, poškození vozovky dálnice podle armády nehrozí. „Tanky mají na pásech namontované gumové patky, díky kterým mohou bezpečně přejíždět i po zpevněných komunikacích, aniž by je nenávratně poškodily,“ doplnila Spitzerová.
Provoz na dálnici D35 by výcvik tankistů neměl nijak výrazně omezit. V každém směru zůstává vždy jeden pruh volný pro běžný provoz.
Leopardy Česko získalo náhradou za dodávky tanků T‑72M1 ukrajinské armádě. Maximální rychlost těchto strojů uvádí armáda 68 kilometrů v hodině.|E|
|T|Audi A6 obouvá pohorky, nový allroad poprvé přijíždí i jako hybrid|D|16.6. 11:00|P|Nová generace dobrodružně laděné Audi A6 allroad výrazně narostla do šířky, dostala nový vzduchový podvozek a pod kapotou ukrývá dvoulitrový plug-in h...|X|Článek
Šestá generace Audi A6 se vyrábí již od dubna loňského roku, teprve nyní však automobilka představuje její populární dobrodružně laděnou verzi allroad, která prošla řadou výrazných změn.
Kombík dlouhý 5016 milimetrů dostal poprvé ve své sedmadvacetileté historii výrazně rozšířenou karoserii. Oproti standardnímu kombi A6 Avant narostl allroad do šířky o 111 mm (na 1986 mm bez zrcátek), čímž je také o 84 mm širší než předchozí generace. O 74 mm pak narostl rozchod kol.
Karoserie přitom stále sází na osvědčenou kombinaci mírně sportovních tvarů a elegantně čistých linií v kombinaci s lehkým oplastováním spodní části karoserie. Standardem jsou 19palcová litá kola, volitelně jsou však dostupné až 21palcové disky, které vyplní svalnaté podběhy.
Dalším tradičním prvkem modelů allroad je specificky laděný vzduchový podvozek, který nabízí pohyb karoserie v rozsahu až 55 milimetrů. Oproti standardnímu kombíku Audi A6 Avant přitom dovolí zvednout světlou výšku až o 34 mm, pro snazší zdolávání lehkého terénu.
Vůz také obouvá širší pneumatiky a má upravený systém řízení všech kol, který má zaručit lepší manévrovatelnost a agilitu v nižších rychlostech, zatímco ve vyšších rychlostech by měl vůz působit stabilněji. Standardem je pak vždy pohon všech kol quattro.
Kabina nabízí běžné rozhraní s Audi MMI panoramatickým displejem. Před řidičem je 11,9palcový digitální přístrojový štít, který doplňuje 14,5palcový displej infotainmentu a volitelně i 10,9palcový displej před spolujezdcem. Kabina nabídne také panoramatickou střechu, masážní sedadla, čtyřzónovou klimatizaci a mnoho dalšího.
Ve výbavě nechybí digitální Matrix LED světlomety s nastavitelnou grafikou denního svícení a schopností promítat informace na vozovku, zatímco vzadu jsou OLED světla, opět schopná komunikovat s okolním provozem.
Pod kapotou Audi A6 allroad jsou k dispozici dvě pohonné jednotky, kdy tradiční 3,0litrový vznětový šestiválec poprvé v historii doplňuje plug-in hybridní systém, kombinující dvoulitrový zážehový čtyřválec s elektromotorem.
Poprvé i plug-in hybrid
Kombinovaný výkon plug-in hybridního pohonného ústrojí dosahuje 270 kW (367 k) a točivého momentu 500 Nm. Baterie o využitelné kapacitě 20,7 kWh přitom slibuje elektrický dojezd až 95 kilometrů, nabíjení je však podporováno pouze pomalé, při výkonu 11 kW.
Vznětový šestiválec nabízí nejvyšší výkon 220 kW (299 k) a 580 Nm točivého momentu, přičemž i zde se objevuje elektrifikace, ovšem mild-hybridní formou. Motor je vybaven řemenem hnaným startér-generátorem, elektromotorem o výkonu 18 kW (24 k) a elektrickým kompresorem, který zajišťuje rychlou odezvu motoru.
Po praktické stránce vůz nabídne zavazadlový prostor o objemu 466 až 1497 litrů, respektive 404 až 1423 litrů u modelu s plug-in hybridním pohonem. Zadní sedadla jsou dělená v poměru 40:20:40 a sklopit jdou přímo z kufru, který je vybaven i kolejnicemi pro uchycení nákladu.
Další náklad lze umístit na střešní koš, který automobilka nabízí v rámci oficiálního příslušenství, nebo naložit za vůz. Plug-in hybrid slibuje tažnou kapacitu 2000 kilogramů, zatímco šestiválec utáhne až 2,5 tuny.
Novou Audi A6 allroad bude možné na prvních trzích objednávat již od 16. června, kdy cena šestiválce startuje od 77 250 eur (cca 1,87 milionu korun), zatímco za plug-in hybrid zájemci zaplatí minimálně 80 250 eur (cca 1,94 milionu korun). V dealerství se první vozy objeví na podzim tohoto roku.|E|
|T|Chorvatská prokuratura nařídila toxikologický rozbor pro osoby, které řídily lodě u Splitu|D|16.6. 10:59|P|Kvůli tragické srážce plachetnice a katamaránu u chorvatského města Split, při níž zahynuli čtyři lidé, nařídila v úterý chorvatská okresní prokuratur...|X|Článek
Na základě výsledků z posudků budou určeny okolnosti nehody a případná odpovědnost zúčastněných osob, připomněl web HRTvijesti. Prokuratura si také vyžádala technický posudek k okolnostem nehody. Do vyšetřování se s největší pravděpodobností zapojí také čeští vyšetřovatelé. V jakém rozsahu a formě se tak stane, web HRT neuvedl.
Katamarán zapojený do nehody v průlivu Splitska vrata je stále zakotven v trajektovém přístavu ve Splitu. Podle dostupných informací je plavidlo v provozuschopném stavu, ale zatím není jasné, kdy se vrátí na svou pravidelnou trasu.
Z plachetnice, která byla kompletně zničena, v pondělí potápěči vyzvedli čtvrtou českou oběť. Těla tří dalších členů české posádky byla vyzvednuta z vody již bezprostředně po nehodě.
Čtyři zraněné osoby z plachetnice byly po nehodě převezeny do nemocnice ve Splitu. České ministerstvo zahraničí v pondělí uvedlo, že hospitalizována zůstává jedna osoba, její stav není vážný.|E|
|T|Kevin Spacey přijede do Prahy|D|16.6. 10:58|P|V Hollywoodu je po vleklé soudní tahanici persona non grata. V současnosti bydlí po hotelích a soukromých ubytováních a cestuje tam, kde se mu zrovna ...|X|Článek
„Můžeme potvrdit, že Kevin Spacey vystoupí 2. prosince v Paláci Žofín,“ sdělil Novinkám tamní obchodní manažer Petr Sobol.
Akci pořádá ukrajinská agentura Karabas. Večer nazvaný Kevin Spacey: Songs & Stories má být hercovým vyprávěním o životě a kariéře, doprovázeným jazzovými melodiemi a klasickými americkými hity, které se přiblíží divadelnímu zážitku. Vstupenky ve výši 5900 až 9900 korun jsou již k dostání v předprodeji.
Spacey v letech 2022 a 2023 vyhrál občanskoprávní spory, v nichž ho několik mužů obvinilo ze sexuálního napadení, které se mělo odehrát mezi lety 2000 a 2013. Letos v březnu podle BBC uzavřel mimosoudní dohodu se třemi muži, kteří ho dříve žalovali. Její podmínky ani jedna ze stran nezveřejnila. Herec jakákoli obvinění nadále popírá.
Kvůli astronomickým dluhům na poplatcích za advokáty se ocitl ve finanční tísni. Jeho dům v Baltimoru mu v exekučním řízení propadl.
V Hollywoodu přestal dostávat herecké nabídky. Loni v listopadu přinesla televize NBC informaci, že se živí coby barový zpěvák v nočním klubu na Kypru.
„Pokud by mému manažerovi Evanu Lowensteinovi zavolal Martin Scorsese nebo Quentin Tarantino, bylo by po všem. Budu nesmírně poctěn a potěšen, když se mi někdo z nich ozve,“ popsal tehdy naději na návrat do branže.
Navzdory stopce herce veřejně podpořili kolegové. Američanka Sharon Stoneová jej v rozhovoru pro The Telegraph označila za génia. „Nemůžu se dočkat, až Kevina opět uvidím pracovat,“ zmínila. Irsko-britský herec Liam Neeson přitakal, že Spaceyho „filmový průmysl potřebuje a velmi jej postrádá“.|E|
|T|Na tuto SMS raději ani neklikejte. Připraví vás o peníze|D|16.6. 10:46|P|Smishingové útoky zaměřené na české řidiče nabírají v posledních dnech na síle. Lidem po celé republice přicházejí textové zprávy, které se tváří jako...|X|Článek
„V průběhu elektronického monitorování silničního provozu bylo zaznamenáno překročení povolené rychlosti vozidlem vedeným ve Vaší evidenci,“ snaží se kyberšmejdi vyděsit příjemce podvodné SMS zprávy a donutit ho kliknout na přiložený odkaz.
Ten vede na web, kde má příjemce vše vyřídit. Ta vcelku zdařile kopíruje design internetových stránek, které běžně státní instituce používají. Uživatelé si ale všimnou už podle adresního řádku, že se vůbec na oficiálních stránkách žádného českého úřadu nenachází.
Jak Novinky.cz informovaly již v minulém týdnu, zachycena byla při podobných smishingových podvodech například falešná doména doprava.eu.cc. Aktuální podvodné zprávy zase vedou na spravaos.cfd. Falešné weby ale mohou kyberšmejdi snadno měnit jako na běžícím pásu.
Několik varovných signálů
V každém případě se podvodníci snaží vzbudit dojem, že komunikují jménem státní instituce nebo úřadu. Text bývá formulován úředním jazykem, upozorňuje na údajné porušení předpisů a často obsahuje výhrůžku dalším správním řízením či vymáháním pohledávky. To vše má jediný cíl – donutit příjemce kliknout na přiložený odkaz.
Podezření by mělo vzbudit už několik varovných signálů. Zpráva často neobsahuje konkrétní údaje o přestupku, tedy místo, čas ani registrační značku vozidla. Odesílatelem navíc bývá neznámé telefonní číslo nebo dokonce e-mailová adresa. Neobvyklé jsou také internetové adresy s exotickými koncovkami domén, které nemají s českými úřady nic společného.
Stát přitom v současnosti žádné webové stránky, prostřednictvím kterých by podobným způsobem vybíral pokuty, neprovozuje.
Odborníci doporučují na podobné zprávy nereagovat, neklikat na odkazy a rozhodně nezadávat žádné platební údaje. Pokud si člověk není jistý, měl by si informace ověřit přímo u příslušného úřadu nebo na jeho oficiálních webových stránkách. V případě pochybností lze kontaktovat také infolinku ministerstva dopravy.
Text podvodné SMS zprávy
Oznámení o zpracování dopravního přestupku
V průběhu elektronického monitorování silničního provozu bylo zaznamenáno překročení povolené rychlosti vozidlem vedeným ve Vaší evidenci.
Za účelem vyřízení této záležitosti je nutné uhradit stanovenou pokutu do 3 dnů od doručení tohoto oznámení.
Nebude-li požadovaná částka uhrazena ve stanovené lhůtě, může být případ postoupen k dalšímu správnímu řízení, včetně vymáhání vzniklých pohledávek a souvisejících nákladů.
Platba a správa:
https://spravaos.cfd/
(Pro aktivaci odkazu odpovězte „1“ a následně zprávu znovu otevřete nebo adresu zkopírujte do internetového prohlížeče.)
Další postup bude veden v souladu s platnými právními předpisy.
Nátlak a pocit naléhavosti
Právě nátlak a snaha vyvolat pocit naléhavosti patří mezi nejčastější zbraně internetových podvodníků. Jakmile vás SMS nutí jednat okamžitě, hrozí sankcemi a zároveň požaduje kliknutí na odkaz, je na místě zvýšená opatrnost. Jediný neuvážený klik může totiž vést ke ztrátě peněz i citlivých osobních údajů.|E|
|T|Výhra Knicks přinesla rodinnou tragédii. Losangeleská policie zastřelila během oslav psa|D|16.6. 09:52|P|Oslava titulu NBA týmu New York Knicks nedopadla pro některé vůbec dobře.|X|Oslava titulu NBA týmu New York Knicks nedopadla pro některé vůbec dobře.
Na policii v Los Angeles nahlásil Raymon Alvarez, že jeho sousedka z domu na Jordan Avenue v Canoga Parku velmi křičí. „Křik, který jsem slyšel, byl jako: ‚Ach! Ach můj bože! Ach můj bože!‘ Jako čistý křik,“ uvedl a proto se rozhodl přivolat policii. Když policisté dorazili na místo, Alvarez zaslechl střelbu. „Nejdřív jsem si nemyslel, že to byly výstřely, protože tato oblast není známá žádným druhem násilí páchaného střelnými zbraněmi,“ doplnil.
Střelbu měli totiž na svědomí samotní policisté přivolaní na místo. Ukázalo se, že dotyčná jen oslavovala titul Knicks se svou rodinou. Na fotografii pořízené těsně před střelbou je zachycen rodinný pes v dresu New York Knicks. „Byli jsme tak šťastní. Byli jsme tak šťastní. Prostě jsme oslavovali Knicks. Oslavovali jsme Knicks,“ uvedla žena poté, co se jí pár vteřin předtím zhroutil celý svět.
Když totiž policisté vtrhli do bytu, dvouleté štěně Jameson, které bylo křížencem zlatého retrívra, bernardýna a pudla, se na ně vrhl s typickým vítacím nadšením. Jeden z policistů ho však na místě zastřelil. Videozáznam z mobilního telefonu z bytového domu pak ukazuje emotivní následky. „Bože můj! Bože můj,“ křičí na zdrcujících virálních záběrech majitelka Jamesona. „Nemůžu uvěřit, že se to děje. Nemůžu uvěřit, že se to děje.“
Syn majitelky psa mimo záběry řekl televizi Eyewitness News, že jeho matka jen oslavovala vítězství Knicks v šampionátu a že Jameson byl energický, ale ne násilný. „Je to tak hodný pes!“ je slyšet ženu křičet na videu z místa činu.
Alvarez, který přivolal policii, potom televizi Eyewitness News přiznal, že se cítí provinile za volání na tísňovou linku 911, ale upřímně si myslel, že jeho sousedka má potíže.|E|
|T|Jak budovat finanční stabilitu: Na co nezapomenout při plánování rodinného rozpočtu|D|16.6. 09:30|P|Víš, kam každý měsíc odtékají tvoje peníze? Zjisti, na co při plánování rodinného rozpočtu nezapomenout – od výdajů přes rezervy až po pojištění.|X|Víš, kam každý měsíc odtékají tvoje peníze? Zjisti, na co při plánování rodinného rozpočtu nezapomenout – od výdajů přes rezervy až po pojištění.
Podle průzkumu Home Credit z června 2025 si 54 % českých domácností nedělá žádný rozpočet rodinných výdajů. Přitom sociologové a socioložky dlouhodobě upozorňují, že finanční problémy stojí za rozpadem 60 až 80 % manželství a v případě nenadálých výdajů se do potíží dostane polovina domácností. Finanční nestabilita tak není jen nepříjemnost – je to jeden z největších stresorů rodinného života.
Základem stability není vysoký příjem, ale přehled o tom, jaké částky skutečně odcházejí z účtu. Součástí každého solidního rozpočtu je i ochrana před výpadkem příjmu – právě proto stále více rodin volí sjednání životního pojištění jako pevnou položku v měsíčním přehledu výdajů. Jak ale na to, aby celý systém fungoval?
Začni tím, co opravdu utratíš
Prvním krokem je zmapovat reálné výdaje – ne ty, které si myslíš, že máš, ale ty skutečné. Výdaje za bydlení, vodu, energie a potraviny tvoří podle Českého statistického úřadu největší část spotřeby českých domácností.
- Za potraviny utratí průměrná domácnost přibližně 3 000 Kč na osobu měsíčně.
- Náklady na bydlení spolknou zhruba 16 % čistého výdělku – u nájemníků a nájemnic dokonce skoro třetinu.
Doporučuje se vést evidenci výdajů alespoň tři měsíce, teprve pak se ukáže, kde jsou skryté úniky. Pomoci může i jednoduchá tabulka nebo aplikace – důležitá je pravidelnost, ne sofistikovanost nástroje.
Rezerva není luxus, je to základ
Polovina českých domácností nemá dostatek peněz na nenadálé výdaje. To je znepokojivé číslo, protože nečekané situace nejsou výjimkou, ale pravidlem. Auto v servisu, nemoc dítěte, výpadek příjmu: každá z těchto situací dokáže rodinný rozpočet dočasně paralyzovat, pokud za ní nestojí žádná rezerva.
Finanční poradci a poradkyně doporučují mít odložené tři až šest měsíčních výdajů domácnosti na likvidním účtu. Pro rodinu se dvěma dětmi, která v roce 2025 potřebuje minimálně 40 089 Kč měsíčně, to znamená rezervu v řádu statisíců korun. Tvoření takového polštáře je otázka disciplíny a času, ne náhody.
Výdaje, na které se zapomíná
Každý ví o nájmu a potravinách. Méně lidí myslí na výdaje, které nepřicházejí každý měsíc nebo se platí automaticky na pozadí.
Do té kategorie patří:
- 1. roční pojistky
- 2. předplatná
- 3. servisní smlouvy
- 4. daňové povinnosti
Odbornictvo doporučuje jednou ročně projít všechny uzavřené smlouvy a ověřit, zda jejich podmínky stále odpovídají aktuální situaci rodiny.
Mezi pravidelné položky patří také pojistná ochrana. Například cena životního pojištění se typicky pohybuje mezi 500 a 2 000 Kč měsíčně v závislosti na rozsahu krytí, věku a zdravotním stavu pojištěné*ho. Platí přitom, že čím dříve se pojistíš, tím nižší cenu si na celou dobu trvání smlouvy uzamkneš. S rostoucím věkem a případnými zdravotními komplikacemi pojistné roste.
Na co by správně nastavené životní pojištění pro rodinu nemělo zapomenout:
- krytí pro případ úmrtí a invalidity
- pojištění pracovní neschopnosti pro výpadky příjmu
- závažná onemocnění, která přinášejí nejen zdravotní, ale i finanční zátěž
- krytí hypotéky nebo jiných závazků, pokud na tobě rodina finančně závisí
Rozpočet není trest, ale nástroj
Sestavení rodinného rozpočtu má smysl jen tehdy, pokud se k němu rodina pravidelně vrací. Finanční situace se mění – mění se příjmy, výdaje, životní fáze. Co platilo loni, nemusí platit dnes. Proto se doporučuje rozpočet revidovat alespoň jednou za čtvrt roku a větší přehodnocení provést vždy při zásadní změně: narození dítěte, změně zaměstnání, pořízení nemovitosti.
Finanční stabilita rodiny nestojí na výši příjmu, ale na schopnosti plánovat, vytvářet rezervy a myslet dopředu. Začít lze jednoduchou tabulkou a rozhodnutím o tom, že příští měsíc budeš vědět, kam tvé peníze jdou.|E|
|T|USA a Írán podepsaly memorandum o ukončení konfliktu. Trump slibuje otevření Hormuzského průlivu|D|16.6. 08:54|P|Oficiální ceremoniál podpisu je naplánován na pátek v Ženevě.|X|Oficiální ceremoniál podpisu je naplánován na pátek v Ženevě.
Americký prezident Donald Trump, viceprezident J. D. Vance a předseda íránského parlamentu Mohammad Báker Kálíbáf ještě v neděli (14. června) elektronicky podepsali memorandum o porozumění, kterým se ukončí válka na Blízkém východě. Hormuzský průliv by měl být do pátku plně otevřen.
Hormuzský průliv se postupně otevírá
„Dohoda je podepsaná a průliv je už částečně otevřený,“ uvedl Trump během summitu G7 ve francouzském lázeňském městě Évian-Les-Bains po boku prezidenta Emmanuela Macrona. Přislíbil, že Hormuzský průliv bude plně otevřen do pátku.
Americký viceprezident Vance předtím v rozhovoru pro televizní pořad Good Morning America na stanici ABC uvedl, že ačkoli dohodu podepsali už v neděli, oficiální ceremonie se uskuteční v pátek.
Oficiální podpis plánují v Ženevě
Text memoranda bude podle Trumpa zveřejněn po ní. „Pravděpodobně dost brzy. Řekl bych, že někdy po pátku... Myslím, že někdy ve velmi blízké budoucnosti,“ odpověděl novinářům. Šéf Bílého domu zároveň uvedl, že neví, zda se na oficiálním podpisování v Ženevě zúčastní, Vance na něm však bude.|E|
|T|Na Champs-Élysées se předvedli robotičtí společníci, drony i humanoidi tančící na známé hity|D|16.6. 07:24|P|Známý pařížský bulvár Champs-Élysées v neděli odpoledne ožil akcí v rámci technologického festivalu VivaTech. Jednodenní program, který se konal od po...|X|Článek
Nejznámější pařížskou třídu oživila obří písmena tvořící název VivaTech. Každé z nich nabízeným obsahem symbolizovalo jedno z témat – město a mobilita, dopad a planeta, zdraví a pohoda, roboti a vesmír, umělá inteligence, pracovní místa a vzdělávání, kultura, sport a zábava.
Cílem celé akce bylo lidem ukázat, jak se vznikající technologie přesouvají z laboratoří a obchodních stánků do každodenního života, uvádí server sortiraparis.com.
Více než tři desítky bezplatných ukázek daly lidem nahlédnout, jak se utváří technologická budoucnost. K vidění byly exoskelety umožňující lidem snadnější pohyb, drony nové generace, pro malé i velké byla lákadlem i auta na solární pohon s vlastním nabíjecím systémem.
K vidění byla ale i stratosférická kapsle, letadla na uhlíkový pohon a samozřejmě nechyběli ani všudypřítomní humanoidní roboti, kteří si dokonce na jednom z pódií vystřihli tanec na známé hudební hity.
Veletrh VivaTech (celým názvem Viva Technology), založený v roce 2016, sdružuje startupy, investory, výzkumníky i zaběhlé firmy. Každoročně představují to nejlepší z technologií. Letošní jubilejní 10. ročník proběhne od 17. do 20. června na výstavišti Expo Porte de Versailles.
Čínský robot pomáhá v domácnostech
V polovině května byl představen humanoidní robot SeeLight S1, vyvinutý společností GigaAI ve spolupráci se společnostmi Hubei Humanoid Robot Innovation Centre a Hubei Humanoid Robotics Industry Alliance. Jeho hlavním cílem je pomáhat běžným lidem doma s různými domácími pracemi.
„Robot měří asi 1,67 metru a má inteligenci srovnatelnou s tří- či čtyřletým dítětem. V současné době zvládá základní domácí úkony,“ uvedl pro agenturu Reuters projektový vedoucí společnosti GigaAI Shang Dengke s tím, že robot se od začátku června „zajíždí“ v reálných domácnostech.
Fiasko v Barceloně
Předvést dovednosti nejmodernějších humanoidních robotů se snažili také čínští tvůrci zkraje března na největším mobilním veletrhu na světě MWC 2026. Operátor China Mobile prezentoval v Barceloně koncept robotické restaurace, skončilo to ale naprostým fiaskem.
Po vyhrazené ploše stylizované do podoby moderní restaurace se čínští roboti pohybovali pomalu, nekoordinovaně a bez zjevného cíle. Z jejich trajektorií nebylo patrné, zda rozvážejí jídlo, hledají zákazníka, nebo jen bloudí. Občas se zastavili, jako kdyby přemýšleli. Jindy změnili směr bez zjevné příčiny.
V zákulisí mezitím bylo rušno. Čínští technici se dohadovali, rychle ťukali příkazy do notebooků a snažili se roboty na dálku „přesvědčit“, aby dělali to, co mají. Na první pohled bylo patrné, že místo autonomní spolupráce probíhá spíše nouzové dálkové řízení, jak se můžete dozvědět v naší dřívější reportáži.|E|
|T|Dálnici D6 na Kladensku uzavřela nehoda|D|16.6. 07:22|P|Nehoda osobního a nákladního auta uzavřela v úterý ráno u Stochova na Kladensku dálnici D6 ve směru na Karlovy Vary. Vážně zraněný je řidič osobního v...|X|Článek
Osobní auto podle policie narazilo do nákladního před 05:00. Vážně zraněného řidiče osobního vozu vyprostili hasiči.
„Již je v péči lékařů. Složky IZS na místě stále pracují,“ uvedla policie krátce po 05:30.
Dálnice se podle Národního dopravního informačního centra (NDIC) uzavřela na 26. kilometru. Neprůjezdná je mezi exity 25 u Tuchlovic a 32 u Nového Strašecí.|E|
|T|Používáme čtyři typy lží. Co každého lháře spolehlivě usvědčí?|D|16.6. 07:21|P|Lžeme my sami, lžou i všichni kolem nás. Včetně těch nejčestnějších lidí. Sice je pravda, že není lež jako lež, ale pořád je to lež, byť si můžete řík...|X|Článek
Každému se někdy „podaří“ zalhat. A často v tom nebývá nic zlého. Je však dobré si to uvědomovat a vědět, proč to děláme. A ještě lepší je umět u druhého zachytit slova a další signály, které naznačují nebo přímo potvrzují, že neříká pravdu, něco skrývá nebo přikrašluje.
„Soustřeďte se z poloviny na slova a z poloviny na řeč těla,“ doporučuje expertka na komunikaci a výslechy Lena Sisco. Slova vždy odhalí pravdu, pokud nasloucháte. Tvrzení, že komunikace je z 93 % neverbální, je podle ní mýtus. Musíte zvládnout obojí.
Není lež jako lež aneb Základní typy lží
1. Nepravdivé tvrzení
Při tomto typu lhaní člověk jednoduše tvrdí něco, co není pravda. Například, když se muže zeptáte, co dělal včera v noci a on vám odpoví, že byl doma a spal, ale ve skutečnosti byl s kamarády na večírku, který se protáhl až do rána.
2. Přikrášlování
Typickým příkladem přikrašlování je životopis, v němž se i lidé, kteří mají výbornou kvalifikaci, snaží sami sebe vykreslit v ještě lepším světle. V soukromém životě všichni rádi trochu přeháníme. Ta ryba, kterou jsme ulovili, je s každým dalším opakováním příběhu o něco větší, hádka s arogantním úředníkem dramatičtější, nový potenciální partner atraktivnější.
3. Opomenutí
Lhaní opomenutím nebo vynecháním znamená, že nezmíníte část příběhu. Někdy ne příliš důležitou, jindy tu nejdůležitější. Je nejjednodušší na provedení, ale nejtěžší na odhalení.
Muž tedy řekne, že šel včera s kamarády na večeři a na drink a vrátil se domů až v sedm ráno, ale opomene zmínit, že se šíleně opili, flirtovali se sexy slečnami, odvázali se víc, než obvykle a na místo vyjížděla policie.
4. Zkreslení
Tento typ lhaní si můžete představit jako sendvič. Začnete a skončíte něčím, co je pravda, doprostřed ale vložíte lež a doufáte, že si ten druhý na vás nevšimne známek stresu.
Jak poznat, že někdo lže?
Toho, co vám naznačí, že vám druhý lže, je spousta. Někdy ho slova a chování rovnou usvědčí, jindy se musíte ptát. Čeho si tedy všímat?
- Změny v řeči těla
Zachycení změn v řeči těla je velmi cenné, ale můžete s ním pracovat pouze u lidí, které už aspoň trochu znáte. Víte, jaké je jejich základní nastavení, tedy jak se chovají běžně. „Změna nastává, když začnou mluvit o něčem, co jim je nepříjemné.“
Například člověk, který při mluvení běžně nedělá žádná gesta, najednou doslova mluví rukama. Můžete pozorovat také opakované upravování brýlí, oblečení, pohupování nohou, hlazení paží nebo stehen.|E|
|T|STAN chce změnit řád ve Sněmovně. Funkce by se rozdělovaly podle výsledků voleb|D|16.6. 07:15|P|Piráti jsou ve Sněmovně bez funkcí. I přesto, že jde o čtvrtý nejsilnější poslanecký klub, do vedení výborů se nikdo z jejich osmnácti poslanců nedost...|X|Článek
„Při obsazování funkcí předsedy a místopředsedů Sněmovny, předsedů a místopředsedů výborů, komisí a stálých delegací Poslanecké sněmovny se vychází ze zásady poměrného zastoupení,“ stojí v pozměňovacím návrhu zákona o jednacím řádu.
Krátce poté, co 25. března nebyl šéf STAN Vít Rakušan ani na počtvrté zvolen místopředsedou Sněmovny, ho předložili poslanci Barbora Urbanová (STAN) a Karel Dvořák (STAN). Odmítají však, že by je k podání vedly osobní motivy.
„My si návrhy na rozdíl od vládní většiny nenastavujeme na tělo. Přicházíme s funkčními a konstruktivními řešeními, které řeší větší problémy. A toto byla reakce spíš na to, že Pirátům nebyly dány žádné funkce. Návrh jsem navíc představovala a mluvila o něm už v lednu, Víta Rakušana nezvolila vládní koalice poprvé v lednu, podruhé až v březnu,“ odůvodnila pro Novinky Urbanová, která se mezi tím minulý týden stala místopředsedkyní Sněmovny.
Zakotvení zásady má podle navrhovatelů deklaratorní charakter, tedy jen říká, jak by se poslanci měli ideálně chovat. Za jeho porušení by nehrozil žádný postih.
Zásada poměrného zastoupení se v praxi v minulosti už uplatňovala, i přestože nikdy nebyla v jednacím řádu výslovně uvedena. Šlo ale jen o několik prvních volebních období.
V minulém volebním období byly vedoucí pozice rozděleny tak, že všechny parlamentní subjekty měly zastoupení ve vedení Sněmovny nebo jejích orgánech. Dvě místopředsednická křesla drželo tehdy opoziční hnutí ANO, vystřídali se v nich Karel Havlíček, Klára Dostálová, Jana Mračková Vildumetzová a Aleš Juchelka.|E|
|T|Otáčivé hlediště v Českém Krumlově zůstane do roku 2029 v zámecké zahradě|D|16.6. 07:12|P|Město České Budějovice jako zřizovatel Jihočeského divadla se dohodlo s Národním památkovým ústavem na tříletém prodloužení smlouvy, podle které otáči...|X|Článek
„Zatím není jasné, jaká bude situace s točnou po roce 2029. V budoucnu by se mělo otáčivé hlediště přesunout mimo areál zámecké zahrady, což je dlouhodobě přání památkářů. Ovšem stěhování točny a vybudování nového zázemí by podle odhadů stálo miliardu až miliardu a půl,“ řekla Dagmar Škodová Parmová (Naše Česko), primátorka Českých Budějovic. Dodala, že se jedná o tak ekonomicky náročnou akci, že ji město samo neufinancuje. „Potřebovali bychom podporu kraje i státu,“ uvedla Parmová.
Pracovní podmínky na otáčivém hledišti jsou dlouhodobě neudržitelné, chybí zázemí pro herce i diváky. Památkáři a UNESCO, na jehož seznamu Český Krumlov figuruje, dlouhodobě kritizují, že je točna v historické zahradě.
Chtějí ji přesunout jinam, podle plánů by měla v budoucnu stát v bývalém zahradnictví za zámeckou zahradou. Na točnu se nyní vejde kolem 650 lidí. Nová by mohla po přesunu mít až 900 míst. Divadlu by to pomohlo, protože hlavně víkendová představení se rychle vyprodávají.
Letos herci na otáčivém hledišti odehrají například představení Dekameron, Rozum a cit a také českou premiéru opery Malý princ. Pro rodiny s dětmi je nachystané představení Herkules a Ztracený svět s obřími loutkami dinosaurů.
„Premiéra Malého prince s hudbou oscarové skladatelky Rachel Portmanové se uskuteční 24. července,“ řekl Tomáš Ondřej Pilař, šéf opery Jihočeského divadla.
Hrát se zde bude až do září. „Potom je na řadě pravidelná rekonstrukce mechaniky otáčivého hlediště. Bude stát přibližně deset milionů korun,“ dodala Parmová.|E|
|T|Babišova pravá ruka si drží levný městský byt na Žižkově, i když v něm nebydlí|D|16.6. 07:09|P|Tünde Bartha, vedoucí Úřadu vlády a klíčová spolupracovnice premiéra Andreje Babiše, si přes veškerý svůj majetek a příjmy drží levný městský byt na p...|X|Tünde Bartha, vedoucí Úřadu vlády a klíčová spolupracovnice premiéra Andreje Babiše, si přes veškerý svůj majetek a příjmy drží levný městský byt na pražském Žižkově. Informuje o tom Deník N.
Podle informací v něm sama nebydlí a její manžel a dcera žijí v Maďarsku. Byt obývají dvě slovenské studentky, nahlášené jako rodinné příslušníce. „Je mezi námi rodinný vztah. Pro mě je pomoc, že ten byt není prázdný. Dcera se doufám vrátí a bude v tom bytě žít,“ uvedla Bartha pro Deník N.
Bartha momentálně bydlí v Průhonicích v objektu Babišovy společnosti Imoba, kde se s premiérem potkávají i při ranním cvičení. Přesto si ale žižkovský byt drží. Ještě do května za něj platila 9 200 korun měsíčně. Tržní cena v lokalitě je přitom zhruba trojnásobná, kolem 28 tisíc. Ironicky tak platí méně, než kolik dávají lidé v bytové nouzi v obecních bytech Prahy 3, kde je sazba 180 korun za metr.
Bartha vlastní celkem tři další byty a bere 130 tisíc hrubého. Etický problém v tom nevidí.
„Vy nás dostáváte do situace, že když teď má člověk na nějakou dobu vyšší plat, měla bych opustit byt, kde je moje dcera s mým manželem trvale hlášena. Až se vrátí ze studií, mám jí říct: ‚Miláčku, novináři si myslí, že to není etické?‘ To je strašně nefér,“ řekla Bartha Deníku N.
Dodala také, že údržba bytu není nijak levná. „Byt nás stojí zhruba 19 tisíc měsíčně, podle toho, jak vyjde plyn a elektřina. Není to ani nijak levné. Museli jsme ho předtím navíc kompletně zrekonstruovat.“|E|
|T|Tato nádherná zahrada z výšky je potěšením zejména pro milovníky symetrie a geometrie|D|16.6. 07:06|P|Více než 900 let stará zřícenina hradu Kenilworth v hrabství Warwickshire je považována za jednu z nejpozoruhodnějších historických památek Anglie. Pr...|X|Článek
Zahradu založil Robert Dudley, hrabě z Leicesteru, a slavnostně byla otevřena v roce 1575 u příležitosti návštěvy jeho přítelkyně z dětství, královny Alžběty I. Odtud tedy její název. Slovo otevřena ovšem nesmíme chápat v dnešním slova smyslu. Jak připomíná web English Heritage, zahrada tehdy sloužila výhradně pro soukromé procházky královny a Dudleyho. Pro běžné lidi byla nepřístupná.
Zahrada je od té doby neustále v provozu a na rozdíl od časů před více než 450 lety se dnes z její krásy mohou těšit i běžní smrtelníci. Těm se navíc, díky moderní technice, může ukázat v celé své nádheře a geometrické dokonalosti i z pohledu, o němž si hrabě z Leicesteru mohl nechat jenom zdát – z výšky.
Hrad se pyšní také úchvatnou renesanční voliérou a okrasnou fontánou a říká se, že právě konec jara a počátek léta je ideální dobou pro návštěvníky, protože poslední zimní a jarní květy se začínají slučovat s prvními letními výsadbami.
Na zahradě je tak po celý rok neustále něco k vidění a obdivování. S postupující sezonou zimní květiny a zvonky vysázené v zimě nahradí letní podívaná, již nabídnou měsíčky lékařské (Calendula officinalis) či ostrožky (Delphinium), a především jedna z nejočekávanějších květin zahrady, šarlatově červený kohoutek chalcedonský (Silene chalcedonica), jenž bývá někdy podle tvaru svých květů nazýván maltézským křížem. Tak mu ostatně říkají i Britové.
Návštěvníci v zahradě mohou vidět i ukázky kvetoucích armerií přímořských (Armeria maritima), orlíčků (Aquilegia), kosatců (Iris), pivoněk (Paeonia), nádherných večernic vonných (Hesperis matronalis) či sedmikrásek (Bellis).
Bašta vzbouřenců i rekordně dlouhá návštěva vládkyně
Ačkoli Alžbětinská zahrada vznikla před 451 lety, historie samotného hradu Kenilworth se píše už déle než devět století zpět a jeho tyčící se normanská věž z 20. let 12. století zůstává silnou připomínkou středověké Anglie, uvádí portál CoventryLive.
Hradby také vydržely jedno z nejdelších obléhání v anglické historii, podle některých pramenů dokonce vůbec nejdelší. Stalo se tak v roce 1266, kdy se anglická šlechta vzbouřila proti králi Jindřichovi III., který hrad obléhal od června až do prosince. Nasadil přitom obří katapulty, útočné věže i flotilu člunů na hradním jezeře. Hrad však díky normanské věži a zatopeným příkopům zůstal nedobyt. Rebely nakonec zdolal až nedostatek potravin, popisuje web Visit Birmingham.
Kenilworth vstoupil do své nejslavnější kapitoly v roce 1563, kdy se panství zmocnil Robert Dudley a proměnil pevnost v extravagantní výstavní skvost ve snaze zapůsobit na královnu investováním obrovského jmění do architektury, interiérů a zahrad. A patrně se jeho úsilí vyplatilo. Královna zůstala na návštěvě v Kenilworthu 19 dní, což byla její nejdelší návštěva, jakou u kteréhokoli ze svých dvořanů kdy strávila.|E|
|T|Do Česka přivezl šunku za desítky tisíc korun, která se jí na Oscarech. „Degustace je jedinečný zážitek,“ říká Martin Škoda|D|16.6. 07:00|P|Jamón Ibérico, slavná sušená šunka ze Španělska, patří mezi nejvzácnější gastronomické delikatesy světa. Objevuje se na Oscarech, finále Ligy mistrů i...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Jamón Ibérico, slavná sušená šunka ze Španělska, patří mezi nejvzácnější gastronomické delikatesy světa. Objevuje se na Oscarech, finále Ligy mistrů i na akcích britské královské rodiny.
Když Martin Škoda, známý český kuchař a taky spoluzakladatel projektu Jamón Republika, začne mluvit o jamónu, velmi rychle pochopíš, že nejde jen o byznys. O španělské delikatese číslo jedna vypráví s nadšením, které je téměř nakažlivé. Během našeho setkání se od příběhů o rodinných farmách v Andalusii dostal až k zákulisí oscarových večírků či návštěvě farmy, kde jen pár dní před ním natáčel Gordon Ramsay.
Když se z cateringu stává show
Degustace si většina lidí spojuje s vínem, rumem nebo několika chody v restauraci. Martin Škoda a Jirka Nevečeřal se to ale rozhodli pojmout jinak, spojit své zkušenosti a vytvořili projekt Jamón Republika, který jako první v Česku nabízí komplexní gastronomický koncept zaměřený na Jamón Ibérico pro eventy a společenské akce.
Tato výjimečná španělská delikatesa patří mezi nejvzácnější šunky světa a Jamón Republika její servírování proměňuje v jedinečný zážitek propojující špičkovou gastronomii, moderní design a autentickou španělskou tradici.
„Mnozí si myslí, že Jamón Ibérico de Bellota je prostě sušená šunka. Jenže mezi běžnou sušenou šunkou a špičkovým Jamónem Ibérico je asi takový rozdíl jako mezi běžným autem a Rolls-Roycem. Chtěli jsme vytvořit zážitek, na který budou lidé vzpomínat,“ říká Martin Škoda pro Refresher.
Dnes spolupracujeme se třemi hlavními producenty. Jedním z nich je rodinná firma, která vyrábí jamón už pět generací a dodává ho například do VIP zón tenisového Roland Garros.
Jamón Republika není klasický catering. Je to show. Ve středu dění stojí cortador – mistr krájení jamónu, který ze staleté španělské tradice vytváří živý zážitek přímo před hosty. Každý pohyb nožem má svůj význam a každý plátek je výsledkem precizní práce. A Martin Škoda je dnes jedním z nich. Celý koncept navíc doplňuje vlastní designová stage s led prvky a výraznou vizuální identitou.
Mnoho lidí tě zná jako kuchaře z Instagramu, televizních kuchařských pořadů i tvých vlastních kuchařek. Je vidět, že máš ke Španělsku velmi blízko. Odkud se vlastně vzala tvoje fascinace touhle zemí?
Mluvím španělsky už mnoho let, do Španělska jsem jezdil od dětství a mnoho mých přátel pochází právě odtud. Španělsko beru skoro jako druhou domovinu nejen v jídle.
Proč právě jamón?
Jamón mě fascinoval už od dětství, jedl jsem ho tam prakticky při každé návštěvě. Uvědomil jsem si, že většina lidí u nás nezná rozdíl mezi běžnou sušenou šunkou jako je prosciutto crudo, jamón serrano a skutečným Jamónem 100% Ibérico de Bellota. Postupně mi začalo docházet, že v Česku lidé o této delikatese téměř nic nevědí.
Přišlo mi škoda, že tak výjimečný produkt lidé nemají možnost poznat. Nechtěl jsem ho ale jen prodávat. Chtěl jsem vytvořit zážitek, který lidem ukáže celý jeho příběh. Právě tehdy vznikla myšlenka přivézt Jamón Ibérico i k nám na akce.
Kdy se z nápadu „přivézt jamón do Česka“ stal plnohodnotný projekt?
Vznikal více než dva roky. Nechtěli jsme s mým parťákem Jirkou vytvořit jen další catering nebo obyčejnou degustaci.
Protože děláme věci na 200 procent, nechtěli jsme zůstat jen u produktu. Záleželo nám na tom představit jamón v nejlepší možné formě. Proto jsme se rozhodli přivézt do Česka nejen tuhle top delikatesu, ale doplnili taky naší designovou stage a nejlepší španělské cortadory, aby to na akci byl opravdu jedinečný zážitek. Posunuli jsme pojem „degustace“ zase o kousek dál.
Když jste začali oslovovat producenty ve Španělsku, jak reagovali?
Velmi pozitivně. Jamón je pro ně národní poklad. Není to jen produkt, který vyrobí a prodají. Když o něm mluví, vidíte, jak jim září oči. Na každé farmě jsme cítili obrovskou hrdost. Chtěli nám ukázat celý proces, vysvětlit detaily a podělit se o tradici, kterou budují celé generace.
Viděla jsem autentické záběry z farem, které jste osobně navštívili.
Přesně tak, všechny jsme navštívili. Dnes spolupracujeme se třemi hlavními producenty. Jedním z nich je rodinná firma, která vyrábí jamón už pět generací a dodává ho například do VIP zón tenisového Roland Garros.
Další patří mezi nejprestižnější producenty ve Španělsku. Jejich jamón se podává na oscarových večírcích.
A pak je tu Eduardo Donato. Dříve pracoval jako manažer v kanceláři, ale jednoho dne všechno opustil a odstěhoval se mezi prasata do dubových hájů. Dnes produkuje jedny z nejvzácnějších šunek na světě. Jezdí tam National Geographic nebo CNN. Týden před náma tam byl Gordon Ramsay natáčet nějaký svůj pořad a týden potom jsme přijeli my.
Čím je Jamón Ibérico de Bellota tak výjimečný?
Díky svému původu, způsobu chovu prasat a dlouhému procesu zrání. Iberská prasata žijí ve volných dubových hájích a mají k dispozici obrovský prostor.
Bavíme se o dvou až čtyřech hektarech na jedno zvíře. To je jak tři až čtyři fotbalová hřiště. Přirozeně se živí žaludy, bylinami a trávou, .což má zásadní vliv na kvalitu i chuť výsledného produktu.
Nejkrásnější na tom je, že celý proces výroby zůstal prakticky stejný jako před generacemi. Žádné urychlování, minimum zásahů. Jen maso, mořská sůl, čas a lidská péče.
Mnoho lidí překvapí cena. Proč stojí jedna šunka desítky tisíc korun?
Protože neplatíte jen za produkt. Platíte za roky práce, prostor, péči a čas. Prase žije ve volném výběhu a následně šunka tři až čtyři roky zraje. Šunka, kterou dnes ochutnáváte, mohla svůj příběh začít klidně před pěti nebo šesti lety.
Jak s oblibou říká můj kamarád a náš dodavatel farmář Enrique: „Když teď šunku nasolím a zavěsím, nejméně tři roky z ní neuvidím ani euro.“ Právě čas je jednou z nejcennějších ingrediencí, které Jamón Ibérico de Bellota obsahuje.
O jakých cenách se bavíme?
Základní kvalitní kusy začínají přibližně na 11 až 12 tisících korunách. Špičkový standard Jamónu Ibérico de Bellota se pohybuje kolem 15 až 20 tisíc korun. Existují ale i výjimečné kusy za 50 tisíc nebo dokonce více než 100 tisíc korun.
Málokdo ví, že existuje profese cortador. Kdo to vlastně je?
Cortador je specialista na krájení jamónu. Možná to zní jednoduše, ale není. Správná teplota, správný řez i tloušťka plátku výrazně ovlivňují výslednou chuť. Cortador rozhoduje o tom nejdůležitějším. Jaký zážitek si host odnese, zda-li bude šunka naservírována tak, jak si skutečně zaslouží.
Já jsem jediný český cortador v našem projektu. Zbytek týmu tvoří španělští odborníci včetně mistra Španělska v krájení jamónu.
Člověk potřebuje nakrájet aspoň třicet až čtyřicet šunek, aby to začal opravdu zvládat, protože jde i o to, že je to drahá surovina.
Musel jsi absolvovat kurz? Jak se z cortadora stane dobrý cortador?
Správně se naučit krájet šunku znamená dodržovat spoustu postupů a rozumět samotnému produktu, jeho struktuře i „anatomii,“ znát celý ten příběh. Člověk se musí naučit krájet opravdu tenké plátky, vědět, kde do šunky říznout a jak postupovat dál.
Jsou to vlastně hodiny, měsíce tréninku. Byl jsem u cortadora, který je součástí našeho týmu. U mistra Španělska Antonia Gonzáleze, pravděpodobně jednoho z nejlepších cortadorů v zemi. Ten tě neustále zastavuje, opravuje a přesně ti říká, co děláš špatně.
Základy ti dá kurz, který trvá třeba dva dny, a dá se i opakovat. Jenže to je jen začátek, pak to musíš hlavně trénovat v praxi. Já už jsem nakrájel desítky, možná stovky šunek.
Antonio, který mě učil, je mistr a má za sebou 16 až 20 tisíc nakrájených kusů. To už je úplně jiná úroveň. Člověk potřebuje nakrájet aspoň 30 až 40 šunek, aby to začal opravdu zvládat, protože jde i o to, že je to drahá surovina.
Každý špatný řez je znát, podobně jako u wagyu steaku. Měl jsem možnost se učit taky u jednoho z nejznámějších španělských cortadorů, Víctora Sánchega. Patří mezi špičku ve svém oboru a díky své práci má i miliony sledujících na sítích, což z něj ve Španělsku udělalo veřejně známou osobnost na úrovni herců a top sportovců.
Jak reagují lidé, kteří jamón ochutnají poprvé?
Často přicházejí s předsudkem, že sušené šunky nemají rádi. Vzpomínám si na paní, která tvrdila, že je nejí, protože jsou žvýkavé. Nakonec se během večera několikrát vracela pro další porci a říkala, že něco takového ještě nikdy neochutnala.
Podobné reakce vidíme často. Lidé si dají jeden plátek, odejdou a za chvíli jsou zpátky. To je nejlepší zpětná vazba. Děje se to na každé akci, kde jsme.
Je vidět, že hodně cestuješ. Co tě naučilo cestování o jídle?
Že přes jídlo člověk často pozná zemi lépe než přes památky. Velký dojem na mě udělalo například Peru. Peruánská kuchyně je fantastická a stejně tak místní lidé. Právě cestování mě naučilo, že kvalitní surovina je často víc než složitý recept.
Ve které zemi jsi z gastronomie neměl úplně dobrý pocit?
Třeba na Filipínách jsem si nebyl úplně jistý, co si o tom myslet. Byl to takový zvláštní mix. Jinak mě to tam nijak zvlášť neoslovilo. Asii mám ale obecně rád a Peru úplně miluju, hlavně peruánskou kuchyni, která je fantastická. Na druhou stranu tam člověk narazí i na věci, které mu úplně nesedí, třeba v Peru se běžně jí morčata, a to mi občas přišlo až trochu morbidní.
Co ti ze Španělska nejvíc utkvělo v hlavě, pokud jde o přístup k jídlu?
Jednoduchost. Nemusíte mít stůl plný jídla. Stačí kvalitní surovina, dobrý chléb, sýr nebo jamón.
Mám pocit, že dnes často zapomínáme vnímat samotnou chuť jídla. Díváme se do telefonů, fotíme si oběd a přemýšlíme nad vším možným. Španělé mě naučili zpomalit a užít si jeden kvalitní plátek jamónu, sklenku vína a společnost lidí kolem sebe.|E|
|T|Lukašenko se omluvil Zelenskému|D|16.6. 06:40|P|Běloruský diktátor Alexandr Lukašenko se omluvil ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému za svá dřívější ostrá slova na jeho adresu. Uvedl tak...|X|Článek
„Pokud se Volodymyr Oleksandrovyč cítil uražen, omlouvám se mu za tato slova (někde jsem ho ranil, někde jsem ho zasáhl). Možná jsem je neměl vyslovovat, vzhledem k tomu, že stále bojuje,“ uvedl Lukašenko v rozhovoru pro televizi Al Arabíja.
Jaké konkrétní výroky měl na mysli, nespecifikoval. Ostrá prohlášení ale měla podle Lukašenka souviset s hrozbami ze strany Ukrajiny vůči Bělorusku.
Lukašenko připomněl slova ukrajinského šéfa dronových jednotek Roberta „Brovdi“ Magyara, podle něhož už Ukrajina má na běloruském území vyznačeno 500 potenciálních cílů, jak připomněl web Pravda. Zelenskyj poté zmínil varování směrem k vedení Běloruska, že je Ukrajina v případě zatáhnutí země do války ze strany Ruska připravená bránit svou zemi a nezávislost.
Lukašenova slova zaznamenal list Kyiv Independent či agentury Unian nebo Belta. Lukašenko poznamenal, že Zelenskyj by měl být ve svých prohlášeních opatrnější a vyhnout se provokování Běloruska. Kromě toho ale ujistil, že od Běloruska by se neměly očekávat žádné vojenské akce.
„Navíc si je (Zelenskyj) dokonale vědom toho, že od Běloruska, a zejména ode mě, nelze očekávat žádné vojenské kroky,“ uvedl.
Bělorusko podle Lukašenka nechce válčit s Ukrajinou. Jeho země je prý vojensky velmi zranitelná. „Uvědomujeme si naši situaci, a proto nechceme bojovat. Pro ukrajinskou armádu je totiž Bělorusko jako na dlani. Jsme si dobře vědomi toho, že naše hlavní zařízení zajišťující životně důležité funkce – výroba a logistika – budou terčem útoků,“ podotkl.
Diktátor také přiznal, že v současné situaci na ukrajinských bojištích by běloruské a ruské jednotky nedokázaly ubránit výrazně delší frontu, pokud by Rusko zaútočilo z běloruského území jako na začátku konfliktu v roce 2022.|E|
|T|Příroda v Českém Švýcarsku se po květnovém požáru vzpamatovává z šoku, území se pozvolna zelená|D|16.6. 06:12|P|Šest týdnů po květnovém požáru v Národním parku České Švýcarsko se příroda v plameny zasaženém území probírá k životu. Přestože je oblast ohnivou zkáz...|X|Článek
„Po nedávných deštích se objevilo množství zeleně, zejména trav a kapradin. Trávy často vykazují stopy po okusu zvěří. Plocha je ve velice brzkém stádiu spontánní obnovy,“ řekl Novinkám mluvčí správy parku Tomáš Salov.
Mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou na Děčínsku začal les hořet v sobotu 2. května a oheň se postupně šířil. Hasiči požár uhasili o pět dnů později.
„Požár zasáhl plochu 41 hektarů, pokud měříme půdorysně. Reálně, tedy se započtením sklonu svahů, zhruba 47 hektarů,“ upřesnil Salov. Dosavadní odhady kalkulovaly s rozlohou 100 hektarů.
Zároveň připomněl, že květnový požár propukl v okrajové části národního parku, v zóně soustředěné péče, kde bylo v nedávné minulosti realizováno mnoho lesnických zásahů, od těžeb až po výsadby a jejich ochranu před zvěří.
„Ta opatření byla prováděna zejména pro zajištění bezpečnosti podél cest, snížení požární zátěže, pěstování lesa složeného z takových dřevin, které ve vyšším věku mají při požárech tlumivý efekt, a podobně,“ popsal mluvčí.
Zmíněná opatření znamenají podle něj pro přírodu určité narušení jejích procesů. Vzniklý požár byl tak dalším v řadě. „Každé takové narušení, ať řízené či nikoli, způsobí nějakou odezvu přírodního prostředí, kdy se přírodní procesy rozeběhnou znovu, a to v podmínkách, které právě převažují,“ konstatoval.
Obnova lesa potrvá dlouho
Požárem dotčené plochy se podle něj nyní nacházejí v takzvaných ranných sukcesních stádiích, tedy v období, kdy se zde druhy rychle střídají. „Brzy se objeví pionýrské dřeviny vedené břízou, později ji doplní borovice, buk a další,“ vyjmenoval Salov.
V daném území může podle Salova správa parku formovat vývoj lesa výsadbami buku či dubu, právě s ohledem na jejich schopnost zpomalovat postup požárů. Obnova lesa bude ale podle něj zdlouhavá. Bude trvat zhruba dekádu, kdy už člověk nepozná, že se pohybuje po někdejším požářišti.
Plocha dotčená požárem zůstává pro návštěvníky z bezpečnostních důvodů uzavřena, právě tak jako lesní cesty v ní. „Celkově se však jedná o nepříliš podstatné přechodné omezení,“ podotkl mluvčí.
Nová preventivní opatření správa parku nechystá, neboť ta stávající platná již nyní podle Salova zdaleka přesahují požadavky, které vlastníkům lesů ukládají české zákony.
„Právě tak nelze spolehlivě zabránit vzniku dalších požárů, a to zejména ne ve společenském prostředí, kde je porušování zákazu kouření, rozdělávání ohně, používání vařičů a dalších forem otevřeného ohně stále považováno za jakýsi gentlemanský přestupek,“ poznamenal mluvčí.|E|
|T|Zrcadlové jezírko u Lincolnova památníku ve Washingtonu zezelenalo kvůli řasám|D|16.6. 06:08|P|Zrcadlové jezírko Lincolnova památníku ve Washingtonu, které nechal americký prezident Donald Trump natřít bazénovou modrou barvou, zezelenalo. Můžou ...|X|Článek
V posledních dnech vodní plocha rychle zezelenala kvůli řasám. Ty jsou v mělké vodě jezírka za teplého počasí běžný problém.
Trump podle webu New York Post kritizoval předchozí renovaci za prezidenta Baracka Obamy, která podle něj byla s 34 miliony dolarů (708,6 milionu Kč) drahá a nezdařená. Jezírko však zezelenalo i po Obamově rekonstrukci.
Nejnovější cenu opravy, která podle něj vyřešila úniky vody, odhadoval současný šéf Bílého domu na 1,5 až dva miliony dolarů. Podle federálních záznamů ale stála nakonec 14 milionů dolarů.
Modrá barva použitá k natření dna vyvolala kritiku části veřejnosti i některých památkářů. Trump výhrady odmítl a použitou barvu připodobnil k modři na americké vlajce, jak připomněl portál People. Opravu také Trump zdůvodňoval letošními oslavami 250. výročí vyhlášení nezávislosti.|E|
|T|V Česku se testovala obrněná BMW, zájem o ně stále roste|D|16.6. 06:08|P|Ve vývojovém centru automobilky BMW v Sokolově proběhl již třetí ročník akce BMW Protection Driving Experience, při které profesionálové i soukromí zá...|X|Článek
Vozy prémiových značek tradičně nabízejí vysokou úroveň komfortu, luxusu a mnohdy i výkonu. Některé automobilky však přímo z výroby nabízejí i možnost instalace pancéřování a ochranného vybavení, čemuž je automobil rovnou během vývoje uzpůsoben. K takovým výrobcům se řadí i značka BMW.
Své obrněné vozy označuje výrazem Protection, přičemž speciální ochranu před střelnými zbraněmi a výbušninami nabízí například u modelů řady 7 či X5, které tak mohou najít využití nejen u ochranných a bezpečnostních složek, ale také u zájemců, kteří kladou důraz na vyšší osobní bezpečnost.
Přidané pancéřování se vždy projeví na vzrůstající hmotnosti vozu, která může ovlivnit jeho chování. Rozdíl mezi obrněnými a standardními modely si však zájemci o BMW Protection mohli vyzkoušet během speciální akce BMW Protection Driving Experience, která se 14. května již potřetí konala v areálu BMW Future Mobility Development Centra v Sokolově.
Na exkluzivní akci dorazilo celkem 67 hostů z osmi evropských zemí. Vedle profesionálů ze státních a speciálních složek se přitom letošního ročníku vůbec poprvé mohli zúčastnit také zájemci z privátního sektoru v České republice.
K dispozici byly pancéřované vozy BMW řady 7 Protection a X5 Protection, které mohli zájemci porovnat s civilními vozy v různých motorizacích a vyzkoušet, jak přidaná hmotnost pancéřování ovlivní jejich chování. Ovladatelnost se testovala jak na kluzkém povrchu, tak během jízdy v terénu.
Součástí expozice pak byla i výstavní premiéra BMW M5 Touring v policejních barvách a motocyklu BMW R 1250 RT v tovární policejní úpravě podle požadavků Policie České republiky.
„Rostoucí zájem ze strany státních složek i privátního sektoru dokládá, že téma bezpečné a certifikované mobility se stává stále aktuálnějším napříč celou Evropou. To dokládá i fakt, že tento rok se nám podařilo do Sokolova přilákat zástupce zemí, které se BMW Protection Driving Experience v minulých ročnících neúčastnily, konkrétně jde o Velkou Británii, Estonsko a Dánsko,“ doplňuje Roman Pilát z BMW Czech Republic.|E|
|T|Na jednu z nejkrásnějších pláží v Řecku se turisté letos nedostanou, nesmí se ani přiblížit|D|16.6. 06:04|P|Pláž Navagio na ostrově Zakynthos patří mezi nejznámější pláže v Evropě. Řecké úřady však i letos zakázaly vstup na pláž, koupání i přiblížení lodí.|X|Pláž Navagio na ostrově Zakynthos patří mezi nejznámější pláže v Evropě. Řecké úřady však i letos zakázaly vstup na pláž, koupání i přiblížení lodí.
Slavná pláž Navagio na řeckém ostrově Zakynthos zůstane uzavřena i během letní sezóny 2026. Podle portálů Griechenland Zeitung a The Toc platí zákaz vstupu na pláž, zákaz koupání i zákaz přiblížení lodí blíže než 50 metrů od pobřeží.
Návštěvníci si tak mohou známou zátoku s vrakem lodi Panagiotis prohlédnout pouze z horního vyhlídkového bodu. Omezení mají chránit turisty před nebezpečím padajících skal.
Zákaz platí do konce října
Nová pravidla zůstanou v platnosti do 31. října 2026. Řecké úřady zároveň upozorňují, že za porušení zákazu mohou návštěvníkům hrozit administrativní sankce.
Výjimky jsou povoleny pouze v nouzových případech, například při poskytování pomoci. Do budoucna úřady nevyloučily, že určí bezpečné mořské zóny pro omezené přiblížení lodí, zatím však takový režim neplatí.|E|
|T|Attenboroughovi je sto. Jeho recept? Sedni si a deset minut čekej|D|16.6. 05:53|P|Sir David Attenborough oslavil sté narozeniny. Návyk, který prozradil, zvládne skoro každý.
The post Attenboroughovi je sto. Jeho recept? Sedni si a d...|X|Osmého května 2025 to bylo přesně sto let. Sir David Attenborough se dožil století po životě stráveném v terénu, u kamer a na cestách napříč ekosystémy celé planety, a lidé se logicky ptají, jak to dokázal. Vzácná meta. A člověka napadne, jestli ta příroda, kterou celý život pozoroval, neměla s jeho zdravím náhodou taky něco společného. Informoval o tom server Optimist Daily.
Jeho odpověď je skromná. V podcastu Call of the Wild, který moderuje Cel Spellman, to popsal jednoduše: najít si místo v přírodě, sednout si, ztišit se a čekat. Ne na něco určitého. Prostě bez netrpělivosti čekat deset minut, protože v lese se podle něj skoro vždycky něco zajímavého samo objeví ve chvíli, kdy ten zážitek přestanete do sebe násilím tlačit.
Pro organizaci Butterfly Conservation to řekl bez okolků: „Čas strávený s přírodou nám všem nabízí vzácný prostor nadechnout se od shonu a tlaků moderního života. Umožňuje nám prožít radost a úžas, zpomalit a ocenit divočinu, která žije bok po boku s námi.“
Velké řeči kolem toho nedělá. Návyk chce po vás jen trpělivost. V roce 2021 mimochodem namluvil pro BBC Sounds desetiminutovou meditaci ve virtuální realitě, postavenou na pozorném vnímání živého světa. Jiný formát než sezení v lese, ovšem pokyn úplně stejný: zastav se a nech něco přijít k sobě.
Trochu čísel. Harvard Medical School odhaduje, že zhruba 25 procent rozdílů v délce lidského života jde na vrub genům, zatímco zbylých 75 procent připadá na životní styl a prostředí (slušný prostor, se kterým se dá pracovat). A jedno z nejstálejších zjištění výzkumu dlouhověkosti je souvislost mezi spokojeností a délkou života. Lidé, kteří udávají vyšší pohodu, se obvykle dožívají vyššího věku, a platí to napříč kulturami i různě postavenými studiemi.
U Attenborougha to nejspíš není žádná novinka, schopnost žasnout mu vydržela viditelně neporušená přes devět desetiletí kariéry. Studie o úžasu, tedy o pocitu, který přichází při setkání s něčím obrovským nebo podivuhodným, ho spojují s nižšími zánětlivými ukazateli a lepší náladou. Pobyt v přírodě k tomu snižuje kortizol i krevní tlak. Jestli zrovna tohle vysvětluje století dobrého zdraví, říct nelze. Argumentu to ale neškodí.
Kolem dlouhověkosti vyrostl pořádný průmysl. Ledové koupele. Hromady doplňků, glukózové senzory, kmenové buňky, něco z toho stojí na vznikající vědě, skoro nic se ale neobejde bez sezení pod stromem. Attenborough to neshazuje. Těch deset minut neslouží k optimalizaci ničeho, jsou na to, abyste byli přítomní dost dlouho, než se stačí objevit něco, co stojí za pozornost.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Žena po 40 může být sebevědomá a v kondici. Kniha lékařů poradí, jak na to
Čtyřicítka děsí mnoho žen. Jedná se o pomyslný milník, jehož dosažení však nemusí znamenat nic…|E|
|T|Krátké intenzivní cvičení. Vědci přicházejí s novou léčbou panické poruchy|D|16.6. 05:49|P|Nová studie naznačuje, že pravidelné krátké intervalové intenzivní cvičení (například sprinty či rychlá jízda na kole) mohou pacientům s panickou poru...|X|Článek
Panické ataky jsou náhlé záchvaty intenzivního strachu bez zjevné příčiny. Odhaduje se, že alespoň jednu panickou ataku během života zažije přibližně deset procent lidí. U dvou až tří procent populace jsou však panické ataky natolik časté a závažné, že splňují kritéria pro závažné a výrazně omezující onemocnění nazývané panická porucha.
Současným standardem léčby panické poruchy je kognitivně-behaviorální terapie (KBT), a to s antidepresivy nebo bez nich. Jednou z metod KBT s prokázanou účinností je interoceptivní expozice, při níž terapeuti v bezpečném a kontrolovaném prostředí záměrně vyvolávají běžné příznaky panických atak, jako jsou bolest na hrudi, pocení, zrychlené dýchání nebo bušení srdce. Cílem je zvýšit toleranci vůči těmto příznakům tím, že se pacient naučí, že nejsou nebezpečné.
Interoceptivní expozice se obvykle provádí pomocí cvičení v terapeutické ordinaci, například záměrnou hyperventilací nebo otáčením na židli. Nyní však vědci ukázali, že méně umělá a intenzivnější forma interoceptivní expozice – krátké intervaly intenzivního fyzického cvičení – je účinnější. Výsledky byly publikovány v časopise Frontiers in Psychiatry.
„Ukázali jsme, že dvanáctitýdenní program krátkého intenzivního intervalového cvičení lze využít jako strategii interoceptivní expozice při léčbě pacientů s panickou poruchou,“ uvedl pro web Medicalxpress Ricardo William Muotri, postdoktorand programu pro léčbu úzkostných poruch na University of São Paulo Medical School v Brazílii.
Průběh studie
V této randomizované kontrolované studii Muotri a jeho kolegové porovnávali po dobu 12 týdnů účinky krátkého intenzivního intervalového cvičení s relaxační terapií běžně používanou v KBT. Studie se zúčastnilo 102 dospělých žen a mužů s diagnostikovanou panickou poruchou.
Účastníci byli rozděleni do dvou skupin a třikrát týdně absolvovali přidělený typ cvičení. Během studie nebyly žádné skupině podávány léky.
Pacienti v experimentální skupině zahajovali každé cvičení protažením svalů, následovalo 15 minut chůze a poté jedna až šest 30sekundových epizod vysoce intenzivního běhu, mezi nimiž bylo vždy 4,5 minuty aktivního zotavení. Na závěr následovalo dalších 15 minut chůze.
Pacienti v kontrolní skupině prováděli cvičení zaměřená na postupné stahování svalů paží, lopatek, krku, obličeje, zad, břicha a dolních končetin, po nichž následovala cílená svalová relaxace. Během cvičení všichni účastníci nosili zařízení pro biometrické monitorování.
Hodnocení výsledků
Hlavním sledovaným ukazatelem byla změna skóre na Škále paniky a agorafobie (Panic and Agoraphobia Scale – PAS) během 24 týdnů. Tato škála hodnotí závažnost panických příznaků na základě odpovědí na 13 otázek v dotazníku.
Vedlejšími sledovanými ukazateli byly obdobné změny skóre v dotaznících hodnotících úzkost a depresi a také pacienty udávaná četnost a závažnost panických atak. Výsledky posuzoval psychiatr, který nevěděl, do které skupiny byl konkrétní pacient zařazen.
Průměrné skóre na škále PAS i skóre úzkosti a deprese se v průběhu času snížilo v obou skupinách, ale výrazněji ve skupině absolvující krátké intenzivní intervalové cvičení. Podobně se v této skupině více snížila také četnost a závažnost panických atak.
Autoři proto dospěli k závěru, že krátké intenzivní intervalové cvičení představuje účinnější metodu interoceptivní expozice než relaxační terapie při léčbě panické poruchy, přičemž pozitivní účinky přetrvávají nejméně 24 týdnů.
Bavilo je to víc
Protože pacienti uváděli, že je tento způsob léčby bavil více než relaxační terapie, lze očekávat vyšší zapojení do léčby a lepší dodržování léčebného programu.
„Zdravotničtí pracovníci mohou krátké intenzivní intervalové cvičení využívat jako přirozenou a finančně nenáročnou strategii interoceptivní expozice. Nemusí probíhat v klinickém prostředí, takže vystavení příznakům panické ataky se více přibližuje běžnému životu pacienta. Tuto metodu by také bylo možné začlenit do léčebných programů pro úzkostné a depresivní poruchy,“ shrnul Ricardo William Muotri.|E|
|T|Novo Nordisk spustil u Prahy výrobu látek pro léky na cukrovku|D|16.6. 05:43|P|Dánská farmaceutická firma otevřela v Bohumili u Jevan závod za víc než osm miliard korun. Vyrábět bude součásti moderních léků na cukrovku a obezitu....|X|V Bohumili, malé osadě spadající pod středočeské Jevany, rozjela dánská farmaceutická společnost Novo Nordisk výrobu. Do tamního závodu vložila víc než osm miliard korun, z toho 3,5 miliardy padlo na modernizaci. Vznikat tu budou součásti pro moderní léky na cukrovku a obezitu a podle prezidenta firmy Mikea Doustdara se rozběhla výroba už tento měsíc. Informoval o tom server ČT24.
„Nejprve začneme s klinickými studiemi a klinickým vývojem novějších generací produktů a poté samozřejmě budeme postupně navyšovat produkci,“ popsal Doustdar. Závod v první fázi vyrobí pomocné proteiny, které slouží k přípravě léčiv. Časem se sem mohou přesunout i další klinické a komerční produkty.
Doustdar připomněl, jak rozsáhlý problém obezita představuje. Trpí jí podle něj dvě miliardy lidí. „A obezita je hlavní příčinou více než dvou set zdravotních problémů a onemocnění,“ dodal.
Slavnostního otevření se zúčastnil premiér Andrej Babiš (ANO) a hned trojice ministrů, průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO), sportu Boris Šťastný (Motoristé) a zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Právě Vojtěch při té příležitosti naznačil, že obézním dětem by léky na hubnutí mohlo začít hradit zdravotní pojištění. Rozhodnutí o úhradách čeká do konce roku.
Areál má za sebou pestrou historii. Léky a séra se tu vyrábějí už od dvacátých let minulého století, později tam firma Baxter produkovala vakcíny proti prasečí chřipce. Novo Nordisk továrnu koupil v roce 2024 za 4,8 miliardy korun od společnosti Novavax, která v ní dělala součásti své covidové vakcíny a v roce 2020 zaměstnávala 450 lidí. Dnes v závodě pracuje tři sta zaměstnanců.
Sama dánská firma vznikla už v roce 1923 a soustředí se na léčbu cukrovky a dalších závažných chronických nemocí. Po světě má osmdesát zastoupení a víc než 69 tisíc lidí. Většina výrobních kapacit přitom zůstává v Dánsku.
Léčba obezity dnes patří mezi nejlukrativnější části zdravotnictví. Injekční přípravky ze skupiny GLP-1 antagonistů, které vyrábějí firmy jako Novo Nordisk nebo Eli Lilly, užívají podle odhadů desítky milionů lidí na celém světě. Dostupné jsou i u nás, na obezitu je ale veřejné pojištění neproplácí, pacienta stojí měsíčně několik tisíc korun a léčba bývá dlouhodobá. V Česku je užívá zhruba osm procent lidí, v USA přes sedmnáct.
Náklady na obezitu a s ní spojené nemoci spolkly loni v Česku kolem osmdesáti miliard korun ročně. Podle Aleše Tichopáda z Fakulty biomedicínského inženýrství ČVUT tvoří samotná léčba zhruba dvacet procent této sumy, zbytek padá na nižší pracovní produktivitu a předčasná úmrtí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zahrajte si na astronomy a najděte souhvězdí
Lidstvo odjakživa fascinují záhady a neprobádané věci. Nejspíš i proto naše čtenáře nejvíc baví…|E|
|T|Švédsko radí rodičům: odložte telefon, když jste s dětmi|D|16.6. 05:42|P|Švédská zdravotní agentura vydala nová doporučení. Tentokrát ne pro děti, ale pro rodiče a jejich vlastní návyky u displejů.
The post Švédsko radí rod...|X|Roky se debata o dětech a obrazovkách točila kolem jediného: kolik času, jaký obsah a od jakého věku. Švédská agentura veřejného zdraví teď otázku obrátila. Minulé pondělí zveřejnila nová doporučení, která vyzývají rodiče, aby odkládali telefony, když tráví čas se svými dětmi, a aby z některých částí domácnosti udělali zónu bez mobilů. Informoval o tom server Optimist Daily.
Doporučení vycházejí z výzkumu zadaného vládou. Ten přinesl dvě zjištění. Když rodič kouká do telefonu, kvalita kontaktu s dítětem v ten moment trpí. A obrazové návyky, které si děti osvojí, se nápadně podobají tomu, co dělají jejich rodiče. Zjednodušeně: kdo hodně visí na mobilu, vychovává děti, které na něm budou viset taky. Rodič pohlcený displejem je míň přítomný a děti to vnímají.
„Myslím, že si lidé neuvědomují, že jejich užívání obrazovek ovlivňuje děti do té míry, jak teď víme, že tomu tak je,“ řekl Jakob Forssmed, švédský ministr pro sociální věci. Mechanismus popsala Helena Frielingsdorf, psychiatrička a výzkumnice z agentury. Děti se podle ní učí „nejen tím, co dospělí říkají, ale i tím, co dospělí dělají. Proto malé změny v každodenním životě mohou něco změnit, jak pro kontakt v přítomnosti, tak pro vlastní vzorce dítěte v čase.“
Předchozí pokyny agentury rodiče jen vyzývaly, aby o svém užívání telefonu „přemýšleli“. To bylo natolik vágní, že si pod tím šlo představit cokoliv. Nová verze je konkrétnější. Telefon dolů, když jste s dětmi, používat ho jen v nutném případě nebo když u toho něco děláte společně. Ložnice a jídelní stůl mají zůstat bez mobilů. Rodiče by si také měli rozmyslet, než dají na internet fotky nebo videa svých dětí.
Doporučení pro rodiče stojí vedle už existujících pravidel pro děti. Žádná obrazovka před druhým rokem věku, hodina denně pro děti od dvou do pěti let, dvě hodiny pro šesti- až dvanáctileté, tři hodiny pro teenagery. Zařízení pryč z ložnice na noc, žádné displeje před spaním.
Švédsko zároveň píše zákaz chytrých telefonů ve školách přímo do svého školského zákona. Od podzimního pololetí 2026/27 budou mobily ze škol pryč pro žáky až do deváté třídy, tedy zhruba do patnácti či šestnácti let. Zákaz ve školách i nová doporučení pro rodiče míří stejným směrem: méně telefonu v ranějším věku, a začít se má u dospělých.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jóga pro holky ze Západu je barevným průvodcem na cestě k ženskému zdraví
Jak se mít ráda? Jak o sebe prostřednictvím jógy pečovat? A jak sladit svou praxi s ženským cyklem?…|E|
|T|Náplast za uchem, co předpoví epileptický záchvat o hodinu dřív|D|16.6. 05:41|P|Dva třiadvacetiletí kamarádi vyvíjejí EEG náplast a aplikaci, která varuje, že do hodiny hrozí epileptický záchvat.
The post Náplast za uchem, co před...|X|Když byla malá sestřenice Trumana Piersona Noa diagnostikována s epilepsií, viděl zblízka, co tahle nemoc dělá s celou rodinou. Záchvaty přicházely bez varování a jeho teta s manželem se na ně nedokázali připravit. „Byla vzhůru celé noci a čekala, kdy záchvat přijde, jen aby ho mohla zachytit,“ vzpomíná dnes třiadvacetiletý Pierson, čerstvý absolvent ekonomie a informatiky na Chicagské univerzitě. Symptomy si teta pečlivě zapisovala do tabulky, kterou pak nosila lékaři. Informoval o tom server Smithsonian — Innovation.
Spolu s kamarádem z dětství Christopherem Fitzem, který vystudoval chemické inženýrství na Vanderbiltově univerzitě, se proto pustili do vývoje jakéhosi „Fitbitu“ pro předpověď epileptických záchvatů. Fitz pochopil těžkost téhle nemoci při rozhovorech se svou mentorkou na Vanderbiltu. „I když záchvaty mívá jen jednou za pár měsíců, myslí na ně každý den. Zvažuje to pokaždé, když přemýšlí, jestli půjde na koncert nebo s přáteli ven,“ říká Fitz.
Epilepsií trpí celosvětově přes 50 milionů lidí a patří mezi nejčastější a nejzávažnější neurologická onemocnění. Lidé s epilepsií mají třikrát vyšší riziko předčasného úmrtí než zbytek populace. Světová zdravotnická organizace přitom odhaduje, že při správné diagnóze a léčbě by skoro 70 procent pacientů mohlo žít normální život bez záchvatů.
Klasické EEG dokáže záchvat zachytit jen tehdy, když k němu dojde přímo během vyšetření. To se navíc provádí v nemocnici, trvá hodiny a vyžaduje gely a obvazy kolem hlavy. Pierson s Fitzem chtěli vzít principy EEG a vtěsnat je do jednoduché náplasti. Firmu Theta Neurotech založili v Chicagu v roce 2022 a od té doby vyzkoušeli zhruba dvacet různých verzí, lišících se obvody i materiálem pouzdra.
Výsledkem jsou dvě měkké náplasti velké asi 15 krát 30 milimetrů, o trochu větší než nehet, s vlastní baterií. Lepí se za uši jako samolepka a nepřetržitě snímají EEG signály z levého a pravého spánkového laloku. Data putují do mobilu, kde aplikace hledá změny v mozkové aktivitě typické pro období před záchvatem. Pak spočítá rizikové skóre od nuly do sta, a pokud přesáhne 50, spustí alarm.
„Když systém zachytí předzáchvatovou fázi, pacient i jeho blízcí dostanou na telefon upozornění,“ vysvětluje Pierson. „V tu chvíli se dá dostat do bezpečí, vzít si rychle působící lék a předejít zranění.“
Při testování na záznamech z nemocnic dosáhli slušných čísel. „U prvních 27 pacientů jsme předpověděli 110 ze 123 záchvatů,“ uvádí Pierson. Většina varování přišla 20 až 50 minut předem, v průměru 36 minut. Dvojice zatím získala dva miliony dolarů a v roce 2025 jí přibylo dalších 200 000 dolarů z fondu George Shultz Innovation Fund.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak udržet své tělo v kondici, napoví Jóga mezi e-maily
Cvičit jógu je stále více moderní a trendy. Záda vám zajisté poděkují, pokud cviky provádíte…|E|
|T|Pomoc s vnoučaty může chránit před kognitivním poklesem, ukazuje nový výzkum|D|16.6. 05:38|P|Hlídání vnoučat není jen o pomoci rodině – může být také přínosem pro samotné prarodiče. Nová studie naznačuje, že aktivní zapojení do péče o vnoučata...|X|Hlídání vnoučat není jen o pomoci rodině – může být také přínosem pro samotné prarodiče. Nová studie naznačuje, že aktivní zapojení do péče o vnoučata může zpomalovat úbytek kognitivních schopností a pomáhat chránit mozek před stárnutím. Píše o tom web Good News Network.
Výzkum vedený vědci z Univerzity v Tilburgu se zaměřil na téměř tři tisíce lidí starších 50 let. Účastníci v průběhu několika let vyplňovali dotazníky a absolvovali testy paměti a jazykových schopností. Cílem bylo zjistit, zda má péče o vnoučata vliv na jejich mentální kondici.
Výsledky ukázaly, že prarodiče, kteří se o vnoučata starali, dosahovali lepších výsledků v testech paměti i verbální plynulosti než ti, kteří se do péče nezapojovali. Tento efekt přetrvával i po zohlednění dalších faktorů, jako je věk, zdravotní stav nebo životní styl.
Zajímavé je, že podle studie nehrálo zásadní roli to, jak často nebo jak intenzivně prarodiče o děti pečovali. Důležitější se zdá být samotné zapojení a kontakt s vnoučaty. Jinými slovy – přínos nepřináší konkrétní aktivita, ale celkový sociální a mentální stimul, který je s péčí spojený. Významný efekt pak byl zaznamenán zejména u žen. Babičky, které se o vnoučata staraly, vykazovaly v průběhu sledovaného období pomalejší pokles kognitivních schopností než ty, které se do péče nezapojovaly.
Studie publikovaná v odborném časopise Psychology and Aging tak podporuje již známou věc, že aktivní sociální život a mentální stimulace jsou klíčové pro zdravé stárnutí. Péče o vnoučata totiž přirozeně kombinuje více důležitých faktorů, jako jsou pohyb, komunikace, řešení problémů či emocionální vazby.
Odborníci ale zároveň upozorňují, že klíčová je také rovnováha. Pokud se péče stane příliš náročnou nebo stresující, může mít opačný efekt. V ideálním případě jde o aktivitu, která přináší radost – a zároveň nenápadně podporuje zdraví mozku.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Utopia Avenue přináší příběh fiktivní kapely z 60. let
Jaké bylo mít hudební skupinu v 60. letech minulého století? Celosvětově uznávaný spisovatel David…|E|
|T|Do Evropy přichází vlna spalujících veder|D|16.6. 05:30|P|Do Evropy začal proudit od jihu velmi teplý vzduch, což už do některých oblastí přineslo nadprůměrné teploty. Ty budou pokračovat a do konce týdne je ...|X|Článek
Nad Evropou se mezi dvěma tlakovými nížemi vytvořil výrazný hřeben vysokého tlaku vzduchu. Ten podporuje příliv velmi teplého vzduchu z jihu a zároveň i jeho další oteplování při sestupu k zemskému povrchu.
V období kolem letního slunovratu, kdy Slunce setrvává nad obzorem nejdéle z celého roku, tak čeká Evropu mimořádně teplé počasí. Největší odchylky od normálu, místy až o 15 °C, se očekávají v oblasti od Pyrenejského poloostrova, ale i ve Francii a postupně je pocítí téměř celý kontinent včetně České republiky.
V Česku teploty výrazně poskočí od čtvrtka, od pátku do konce týdne pak v maximech budou stoupat i výrazně nad tropickou třicítku.
I nad 40 stupňů
Na jihozápad kontinentu už první vedra dorazila o víkendu. Ve Španělsku a Francii teploty na řadě míst překročily 35 °C a padaly rekordy. Například ve španělském městě La Coruña naměřili v sobotu 37,7 °C, což je nejvyšší teplota v historii tamních měření.
Zejména ve Francii bude intenzita veder v dalších dnech dále narůstat. Zpočátku se maxima mezi 30 a 35 °C budou vyskytovat hlavně na jihu země, od poloviny týdne se ale nejintenzivnější vedra rozšíří i do severnějších oblastí.
Vlna veder by zde měla vrcholit na konci týdne. Některé modelové předpovědi ukazují skutečně mimořádné hodnoty denních maxim, které by se mohly letos poprvé dostat i nad 40 °C. Týkat se to může například i francouzské metropole Paříže.
Vzhledem k tomu, že takto vzdálené předpovědi vycházejí především z globálních modelů s menším rozlišením, je třeba jejich výstupy interpretovat s určitou opatrností. Nelze je však ani podceňovat, protože právě tyto modely často lokální teplotní extrémy spíše podhodnocují.
Supertropy v Česku?
Jak budou vedra postupovat, i ve střední Evropě mohou teploty vystoupat až k 35 °C a v nejteplejších oblastech tuto hranici i překročí.
I Česko by se tak mohlo v závěru týdne dočkat prvního letošního supertropického dne, tedy dne s maximální teplotou alespoň 35 °C. Už nyní je velmi pravděpodobné, že půjde o dosud nejteplejší období letošního roku.
Teploty výrazně nad tropickými hodnotami lze podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) čekat oba víkendové dny.
„Dle modelů také očekáváme, že v přízemní vrstvě se bude místy nacházet dost vlhký vzduch, což bude způsobovat i pocit dusna. Vysoká vlhkost bude mít také za následek velké množství dostupné energie pro vznik bouřek,“ upozornil ústav.
První výrazná evropská vlna veder letošního roku zasáhla kontinent už na konci května a v některých zemích si vyžádala dokonce i lidské oběti. Nadcházející epizoda může být v mnoha ohledech ještě výraznější. Oproti květnu totiž přichází už v době meteorologického léta, kdy je sluneční záření podstatně silnější.
Zatím není jasné, jak dlouho horké počasí vydrží, některé modely však naznačují jeho pokračování i v příštím týdnu.|E|
|T|NASA posouvá hranice pozorovatelného vesmíru blíže k Velkému třesku|D|16.6. 05:25|P|Vesmír odhaluje svá nejstarší tajemství. Díky vesmírnému dalekohledu Jamese Webba se astronomům podařilo potvrdit existenci galaxie, která vznikla pou...|X|Vesmír odhaluje svá nejstarší tajemství. Díky vesmírnému dalekohledu Jamese Webba se astronomům podařilo potvrdit existenci galaxie, která vznikla pouhých 280 milionů let po Velkém třesku – tedy téměř na samém počátku kosmické historie. Píše o tom web Good News Network.
Pozorování provedl vesmírný dalekohled Jamese Webba, který opět posunul hranice toho, jak hluboko do minulosti jsme schopni nahlédnout. Nově potvrzená galaxie nese označení MoM-z14 a její světlo k nám putovalo přibližně 13,5 miliardy let.
Klíčovým údajem je tzv. rudý posuv (redshift) o hodnotě 14,44, což znamená, že světlo galaxie bylo vlivem rozpínání vesmíru extrémně „nataženo“ do červené části spektra. Tento jev, známý jako umožňuje astronomům určit stáří a vzdálenost objektů v raném vesmíru. Překvapivé však není jen stáří galaxie, ale i její jasnost. MoM-z14 totiž patří mezi skupinu velmi jasných galaxií z raného vesmíru, kterých je podle pozorování mnohem více, než předpovídaly teoretické modely. To naznačuje, že první galaxie mohly vznikat rychleji a být aktivnější, než si vědci doposud mysleli.
Zvláštní pozornost přitahuje i chemické složení galaxie. Vědci v ní detekovali vyšší množství dusíku, než by odpovídalo jejímu stáří. To je záhada, protože podle současných teorií by na vznik takového množství prvků nebyl dostatek času. Jednou z hypotéz je existence extrémně hmotných hvězd v raném vesmíru, které mohly produkovat prvky mnohem rychleji.
Galaxie MoM-z14 navíc pomáhá objasnit klíčové období kosmické historie známé jako reionizace. Jde o fázi, při které první hvězdy a galaxie začaly „rozptylovat“ hustou mlhu vodíku, která po Velkém třesku vyplňovala vesmír, a umožnily tak světlu se volně šířit prostorem.
Astronomové očekávají, že podobných objevů bude rychle přibývat. Budoucí mise, jako například vesmírný dalekohled Nancy Grace Romanové, by měly odhalit tisíce dalších raných galaxií a pomoci lépe pochopit, jak vesmír krátce po svém vzniku skutečně vypadal.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Co by můj syn měl vědět o světě? Kniha oblíbeného autora neporadí, ale pobaví
Jak funguje svět? Na co si v něm dát pozor? Co v životě hledat a před čím se naopak skrýt…|E|
|T|RECENZE: Dystopická Výšina pokulhává nejen v logice|D|16.6. 05:16|P|Svět se změnil, zůstávají jen ti silní a schopní. Většina území je v důsledku klimatických změn neobyvatelná. Lidé se uchylují do komunit, které na pr...|X|Článek
Autorka staví děj novinky na vyprávění několika lidí. K ústředním postavám patří Mia a její rodina, tedy máma, táta a sestra. Společně se v rámci přežití uchýlí do hor, do kolonie, která je na první pohled perfektní. Nabízí pravidla, řád, sterilitu. A žádá za to „součinnost a loajalitu“.
V jejím centru stojí navíc obrovská Květinová archa zajišťující komunitě přežití. O tom, že nejde o běžný „skleník“, Mia od samého začátku nepochybuje. Její pátrání po tom, jak funguje, přitom přináší řadu překvapení a úskalí. A může v něm jít také o život…
To, že Lukášková umí vybudovat děj, potvrdila již v předešlých knihách. I Výšina je tedy velmi čtivá, co se týče událostí, které čtenáři předkládá. Vypráví jej prostřednictvím různých postav, které se kolem Výšiny pohybují. Žijí v lesích, v dalších komunitách. Spisovatelka je charakterizuje také nejrůznějšími jazykovými prostředky. Používá termíny generace Z, spisovný jazyk, anglikanismy i vulgarity.
Každé osobě patří vždy pár stránek, střídají se, události vyprávějí často na přeskáčku. Z kousků jejich svědectví vzniká celek. A právě v tomhle se původně zajímavý koncept místy rozpadá, zejména v druhé půlce knihy. Pracně budovaný příběh, který sahá k rodinným traumatům, ztrácí na své dynamice především kvůli hromadění nelogických náhod a nepropracovaných souvislostí.
Autorka otevře jedním motivem (záhadný deník, VR vězení…) určitou vyprávějící linku, ovšem uspokojivě ji nedokončí. Jako čtenář/ka se vůbec nedozvíte, proč tam jsou a k čemu slouží. Tímto způsobem směřuje k závěru, jenž spíše než finále ve své podstatě připomíná rozehraný zápas, který může zdánlivě skončit jakkoli. Jasná pointa mu zjevně chybí, a vy přitom uvažujete o tom, zda to chcete ještě dokoukat, respektive dočíst.
Navíc, čtete-li podobný žánr častěji, neubráníte se u české Výšiny opakovaně myšlence: to už jsem někdy četl/a (Aldous Leonard Huxley, George Orwell, Ray Bradbury a Margaret Atwoodová, Jevgenij Zamjatin…).
Nepatříte-li k těm, co autorku sledují pravidelně kvůli jejím podcastům, a máte-li tzv. načteno, nadšení z její novinky tak spíš nebudete. Často klouže po povrchu, což se vedle děje odráží mimo jiné také v (ne)prokreslení vedlejších postav…
Původně skvělá idea by si podle mě zasloužila tak o sto, dvě stě stran více, aby splnila základní principy dystopického žánru, k němuž patří spíše než předvídatelnost pořádná dávka napětí, případně inovativní myšlenky.
U Výšiny mám celkově pocit, že autorku během jejího psaní tlačila uzávěrka odevzdání rukopisu, a tak to rychle nějak dala dohromady.|E|
|T|Na Krymu budou během leteckého poplachu zabavovat nastartované motocykly|D|16.6. 05:15|P|Okupační úřady Krymského poloostrova budou zabavovat motocykly a mopedy, které budou „hlučné“ během poplachu nebo útoku bezpilotních letounů. Informuj...|X|Článek
Poradce šéfa okupačních úřadů na Krymu Oleg Krjučkov podle ruské agentury uvedl, že „takový hluk mohou využít ukrajinské bezpečnostní složky jako krytí při útocích dronů“.
Kvůli tomu ruské okupační úřady společně s ruským ministerstvem vnitra vypracovávají „mechanismy zabavování“, které budou platné od pondělních 22:00 místního času (21:00 SELČ). Pokud motocykly či mopedy vyjedou během signálu o nebezpečí bezpilotních letadel nebo raket, dojde ke „konfiskaci vozidla“, řekl Krjučkov.
Ukrajinská armáda v posledních týdnech okupovaný Krym ochromila. Region má nedostatek benzinu, dochází tam také potraviny. Šéf ukrajinských dronařů Robert Brovdi se nechal slyšet, že poloostrov „brzy izoluje“.
Například v Sevastopolu si lidé musí nechat vygenerovat QR kód, který jim umožňuje nakupovat 20 litrů benzinu denně. Situaci na Krymu ruská a tamní nezávislá média podle listu The Financial Times popisují jako „obléhání“.|E|
|T|Večer hrůzy. Muž na Klatovsku svou partnerku několik minut v kuse fackoval|D|16.6. 05:10|P|Alkohol byl spouštěčem partnerské hádky, po které skončila 44letá žena z Klatovska s rozmláceným obličejem v nemocnici. Podle obžaloby ji o sedm let m...|X|Článek
Za ublížení na zdraví uložil nyní klatovský soud muži rok vězení s podmíněným odkladem na 30 měsíců. Rozsudek je pravomocný.
K incidentu došlo loni v listopadu v rodinném domě, kde tehdy oba společně bydleli. Státní zástupkyně uvedla, že Roman K. napadl poškozenou četnými ranami otevřenou dlaní do obličeje. „Při úderech střídal obě ruce,“ popsala žalobkyně.
Zranění ženy vyžádalo lékařské ošetření ve zdravotnickém zařízení. „Měla pohmožděnou hlavu v oblasti uší, pohmožděné oční bulvy a tříštivou zlomeninu očnice,“ konstatoval znalec.
Sama napadená uvedla, že útok trval asi pět minut. „Roman byl opilý. Začalo to sprostými nadávkami. Pak mi dával facky z obou stran obličeje. Seděla jsem na gauči a snažila se rukama bránit hlavu. Z nosu mi tekla krev,“ popisovala žena dramatické okamžiky.
Podle svých slov už nevěděla kudy kam. „Pak jsem nahmatala na stole hrneček a praštila ho s ním po hlavě. On potom přestal a šli jsme spát,“ dodala.
Po probuzení zjistila, že má celý obličej nateklý. „Když Roman viděl, jak vypadám a co mi udělal, byl jako beránek. Odvezl mě na ošetření do nemocnice,“ uzavřela poškozená.
Obžalovaný činu litoval
Obžalovaný muž při výslechu na policii uvedl, že všeho lituje a že šlo z jeho strany o zkrat. Z toho večera si podle svých slov skoro nic nevybavuje. Oba prý vypili dost alkoholu a pak se pohádali.
„Když jsem se ráno vzbudil a viděl, jak je partnerka opuchlá v obličeji, odvezl jsem ji k doktorovi. Později se náš vztah rozpadl,“ dodal Roman K.
Soud v případu rozhodl trestním příkazem, tedy bez projednání případu v klasickém hlavním líčení. „Dotyčnému hrozí ještě další trest, a to za ohrožení pod vlivem návykové látky. Při silniční kontrole policistům nadýchal téměř čtyři promile alkoholu,“ sdělil soudce Petr Sperk.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak chce vláda nahradit poplatky za televizi a rozhlas|D|16.6. 05:00|P|Vláda v pondělí schválila návrh zákona, který nahradí poplatky za Českou televizi a Český rozhlas platbami ze státního rozpočtu. Předložil ho ministr ...|X|Článek
Dostanou méně než nyní
Od ledna by Česká televize z rozpočtu měla dostávat 5,74 miliardy korun a Český rozhlas 2,07 miliardy korun. Mělo by jít o mandatorní výdaj z kapitoly ministerstva kultury.
Oproti současnosti tak příjmy ČT a ČRo klesnou. V letošním roce plánuje televize na poplatcích vybrat 6,73 miliardy a rozhlas počítá s rozpočtem 2,74 miliardy.
Vláda úroveň financování vrací do roku 2024, tedy před poslední zvýšení mediálních poplatků. Reálně se ale částky vrací až do roku 2008 u televize, respektive 2005 u rozhlasu – až do zmíněného roku 2024 byla výše poplatků stejná.
S vysokou inflací částky porostou
Zároveň vláda zavádí valorizační mechanismus, kdy se přidělené roční částky zvýší, pokud inflace překročí desetiprocentní hranici. Podle stávajícího zákona se výše poplatků měla valorizovat, pokud by byla inflace vyšší než šest procent.
Oběma médiím zůstává možnost omezeně fungovat na trhu s reklamou.
Změna bude minimalistická
V pondělí schválený zákon by se měl týkat pouze financování veřejnoprávních médií. Už v dubnu předložil Klempíř návrh zákona, který měl ambici upravovat třeba definici veřejné služby nebo postavení rady ČT a ČRo.
Po kritice odborníků i úřadů a ministerstev přistoupila koalice k úspornější variantě. Klempíř předložil nový návrh, který pouze nahradí stávající zákon o rozhlasových a televizních poplatcích.
Zákony o České televizi a o Českém rozhlasu, které upravují jejich fungování a povinnosti, se měnit nemají.
Jak funguje současný systém
Mediální poplatky od loňského roku platí domácnosti, které vlastní zařízení, kde je možné sledovat vysílání, včetně chytrých telefonů a počítačů.
Dále také platí firmy s více než 25 zaměstnanci a výše platby roste s počtem pracovníků - od pětinásobku poplatku u firmy s 25 až 50 zaměstnanci po stonásobek poplatku u firmy s více než 500 zaměstnanci.
Měsíční výše poplatku je 150 korun za televizi a 55 korun za rozhlas. Zvýšila se v roce 2025 ze 135 korun za televizi a 50 korun za rozhlas.
Televize a rozhlas budou šetřit
Vedení obou médií změnu financování a snižování rozpočtu odmítá. Ředitel ČT Hynek Chudárek označil návrh za nepřijatelný, nespokojený je i ředitel ČRo René Zavoral. Oba mluví o tom, že by museli propouštět zaměstnance a rušit pořady.
Bouří se také zaměstnanci televize a rozhlasu. Iniciativa Veřejnoprávně!, která je zastupuje, ohlásila po pondělním jednání vlády výstražnou stávku.
Proti vládnímu záměru se staví také opoziční strany, které avizovaly rozsáhlé obstrukce v Parlamentu.
Kontrola NKÚ a Nacherův návrh
Souběžně s vládním návrhem předložili koaliční poslanci pod vedením Patrika Nachera (ANO) novelu zákona o poplatcích, která by osvobodila od jejich placení některé skupiny lidí, například seniory starší 75 let. Podle politiků jde o „mezikrok“ pro případ, že by se schválení vládního zákona protáhlo.
Ve Sněmovně se také jedná o změně Ústavy, která by zavedla kontrolu Nejvyššího kontrolního úřadu nad hospodařením České televize a rozhlasu. Návrh předložila senátorka Hana Kordová Marvanová (za KDU-ČSL+ODS+TOP 09). Kontrolu dříve prosazovala i současná opozice, nyní ale hrozí, že ho zablokuje v rámci odporu proti změně financování médií veřejné služby. V současnosti média podléhají kontrole mediálních rad.
Jak to funguje v Evropě
Zrušením mediálních poplatků se Česko připojí k patnácti zemím Evropské unie, které média veřejné služby platí z rozpočtu. Deset zemí doposud má poplatkový systém a ve Švédsku a Finsku média platí prostřednictvím speciální daně.
Odborníci nicméně upozorňují, že český poplatkový systém funguje dobře a není třeba ho měnit. Naopak změny systému jsou podle nich v některých případech spojeny s oslabením nezávislosti médií a narušením jejich finanční stability.|E|
|T|Bez znalosti angličtiny vyrazil na rok do zahraničí. Překážkou podle něj není jazyk, práce ani peníze|D|16.6. 04:00|P|Touha naučit se pořádně anglicky ho po maturitě zavála na Maltu, kde nakonec strávil rok. Pak si Jan Konečný vyzkoušel ještě práci v Irsku a Nizozemsk...|X|Článek
Cesta na Maltu v roce 2018 byla pro Konečného první velkou sólo výpravou z domova. Kromě zvládnutí jazyka rovněž prahnul po osamostatnění se. „Po střední škole jsem šel na roční pomaturitní studium, kde jsem se učil anglicky a španělsky. Ale popravdě to byl spíš rok prázdnin. Stejně jsem se nakonec uměl maximálně představit,“ konstatuje mladý Čech v podcastu. „Přemýšlel jsem, kam bych letěl za prací. Ve hře byla Anglie, uvažoval jsem také nad Austrálií či Kanadou, kam ale potřebujete víza. Malta to nakonec vyhrála.“
Na malé středomořské souostroví odlétal Konečný s obavami. Jednak kvůli jazykové bariéře, ale i kvůli neznámému prostředí. „Když je vám 19 nebo 20 a žijete do té doby v mama hotelu, tak jste nervózní. Chtěl jsem si přes léto najít práci, kdyby to ale nevyšlo, vrátil bych se zpátky do Česka. Že na Maltě strávím rok, jsem vůbec neplánoval,“ tvrdí Konečný s tím, že bral cestu jako dobrodružství a letěl víceméně naslepo.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Vše jsem si zařizoval až na místě. Na Maltě to funguje tak, že se životopisem v ruce obcházíte restaurace a hotely. Mně se poštěstilo si během dvou nebo tří dnů najít práci jako číšník v restauraci u moře,“ vzpomíná Konečný s tím, že překážkou nebyla jazyková bariéra ani nulové zkušenosti z pohostinství.
Z Malty rovnou do Irska
I přes slibný rozjezd byly začátky v novém prostředí krušné. „Kolegové mi dávali dost sežrat, že neumím anglicky. Při objednávkách jsem dělal chyby, nosil jsem lidem špatná jídla, průšvihy pak musel řešit hlavní číšník. První tři měsíce byly fakt špatné, ale zocelilo mě to a angličtinu jsem se nakonec naučil hodně rychle, protože jsem v ní musel každý den komunikovat,“ tvrdí.
Po čtvrt roce začal Konečný pociťovat jistotu, práce ho navíc bavila a začal postupně objevovat i ostrov. „Nakonec jsem si tu našel i přítelkyni, takže mi na Maltě bylo dobře a nic mi nechybělo. Jenže mi pak přepnulo v hlavě a říkal jsem si, že bych chtěl vyzkoušet i něco jiného. A tak jsem v roce 2019 odletěl přímo z Malty do Irska, kde jsem pracoval ve městě Galway,“ vypráví Čech.
„Odlet pro mě byl už v mnohém jednodušší, protože jsem si víc věřil. Jenže v Irsku je úplně jiná angličtina a já dost narazil. Byla to pro mě zase zkušenost, chtěl jsem se ještě zlepšit a zase si něco vydělat.“
Ani v Irsku ale nakonec Konečný nesetrval dlouho, pouze čtvrt roku. Vítr ho pak zavál ještě do Nizozemska, kde pracoval na říční lodi. I tam vydržel tři měsíce, než naznal, že je čas vrátit se domů. „Přijel jsem jako úplně jiný člověk. Být zpátky v Česku byl šok, protože jsem se během roku a půl naladil na úplně jiné životní tempo.“
Nadchla ho Kolumbie
Zkušenosti ze zahraničí Konečného nadchly pro cestování, které od té doby tvoří nedílnou součást jeho života. Navzdory tomu, že má, jak sám zdůrazňuje, zcela standardní práci. Volno při každé příležitosti využívá na výjezdy do zahraničí, ať už jen po Evropě nebo přes polovinu planety.
„Cestování jsou za mě nejlépe investované peníze. Chci poznávat odlišné kultury a navštívit všechny země. Pro mě v tomto ohledu byly vysněné hlavně Kanada a Austrálie, kam jsem se už podíval,“ konstatuje a dodává, že mu zkušenosti z Malty, Irska i Nizozemska pomohly získat potřebné sebevědomí. Díky tomu se dnes nebojí vyrazit prakticky kamkoli.
Z dosud navštívených zemí ho nadchla také Kolumbie, kam poprvé vyrazil bez znalosti španělštiny. „Jazyková bariéra mě opravdu nezastaví. Dobře se na výpravy připravuji, načítám si věci, abych věděl, co v různých situacích dělat,“ tvrdí Konečný a dodává, že patří mezi plánovače, kteří si itinerář sestavují do detailu.
Několik cest za rok
Nad delším pobytem v zahraničí, podobným jako na Maltě, už neuvažuje. „Mám rád svoji práci a nechce se mi zase něco budovat od začátku. A kdo ví, co bych dělal, kdybych odjel a pak se zase vrátil do Česka,“ tvrdí Konečný a dodává, že mu jeho současný model několika cest během roku vyhovuje.
Lidé se ho prý často ptají, kde na svoje výpravy bere peníze a čas. „Je to o prioritách. Jsem hodně spořivý a nekupuju si blbosti. Vždycky se dá nějak cestovat, obzvlášť když je člověk mladý a zdravý,“ tvrdí Konečný s tím, že ani v Česku běžných pět týdnů dovolené za rok mu nepřekáží v tom, aby do některých zemí vyrazil třeba na tři týdny. „Mám ale štěstí na zaměstnavatele, že mě na takovou dobu pustí,“ dodává.
Je cesta do zahraničí nejlepší způsob, jak se osamostatnit? Co člověka naučí rok na Maltě? Jak velkou překážkou je při cestách do zahraničí jazyková bariéra? Jsou technologie neodmyslitelným pomocníkem? Je cestování nejlepší investicí? A jsou limitem běžná práce či peníze? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
